---
layout: post
title: 11월 27일 왜 나는 집중을 못하고 있는가.
---

# 문제

열정과 에너지가 어디갔는지 모르겠다.

# 할일 정리

할일은 크게 세 가지 카테고리로 나뉜다.

1. 회사 일

   - 도메인 이전작업을 해야 하고, 모르는 일이기 때문에 파악해야한다.
   - 무료 하트 기능을 개발하기 시작해야 한다.
   - 스플 랜딩페이지 구글스프레드시트를 더 좋게 만들고 싶다 (unique 전화번호 조회, 전화번호 백업)
   - 스플 웹 공유페이지 세팅을 해야한다.

2. 학교 공부

   - 다음주 소아심장과 실습인데, 목요일에 OSN 제출 및 케이스 발표가 있다.
   - 다음주 수요일 하루는 실습에 할애해야 할 것이다.
   - 임종평에 대해서도, 공부 보완이 절실하게 필요하다.
   - 1차때의 공부방법: 문제집을 푼다 (사실상 해설 읽기) --> 왕족을 정리해서 외우고, 보완할 부분을 족보로 보완한다 --> 문제집을 한번 더 본다.
   - 빈약한 공부방법 같지만 720문제가 개많기 때문에 사실 겁나 오래걸린다. 그래도 빈약한건 맞다. 맥락이 없다.
   - KMLE로 맥락과 줄기를 만들어야 한다. 다음주 주중에.
   - 그 다음, 토/일/월/화/수 동안 (= 강남 NICU..) 임종평 문제들을 푸는 것이다.

3. 개인적인 성장

   - 책읽기
   - 사람 만나기
   - 텍스트북 인강

4. 백로그 처리
   - 지문이형 ios14 업데이트
   - DMH 과제 다시 제출

# 문제의 원인 분석

많은 경우 나의 멘붕의 원인은 <많은 해야할 일> 과 <적은 시간>, 그리고 <떨어져 있는 생산성> 세 가지가 결합되어서 발생한다.
셋 중 두 가지만 있어도 기분이 많이 안좋아진다.
바꾸어 말하면 시간의 문제, 그리고 집중력의 문제이다.

[1] 시간의 문제
다음주를 상상해보자. 썩 좋아 보이지 않는다.
월요일 화요일은 학교 실습 끝나고 회사 가서 하트 개발할 것이다.
물론 다음주에 하트 개발을 완성해야 하는 것은 아니지만, 그래도 상당 부분 완성해서 되냐 안되냐 따질 수 있는 단계까지는 가야 한다.
그리고 스플 관련해서도, 웹 공유페이지 uid를 세팅한 다음에 prerendering이 아닌 방법으로 만들어야 한다.
어떻게 하는건지 잘 모르겠다. 알아봐야 한다.
수요일은 학교 실습 끝나고 OSN, 케발 준비하느라 바쁠 것이다. 그 사이에 있는 시간에는 또 작업을 할 것이다.
아니면 월차를 다음주에 한번 더 쓰는 것도 방법으로 보인다.
목요일에는 회사를 가야한다. 가서 개발을 하고, 만날 사람 만나고, 돌아오면 CPX 시험 준비를 하고 잘 것이다.
금요일에는 학교 일정이 끝나고, 임종평 및 KMLE 공부를 할 것이다.
그래서 따지고 보면, 다음주에도 학교일정 + 시험공부 + 띵플 업무를 병행하는게 어려워 보인다.
근데 해야 한다. 많은 에너지와 열정이 있어야만 성공적으로 완주할 수 있는 과업이다.

[2] 열정의 문제
띵플 일이 나의 성장과 직결된다는 느낌이 없다.
이전에는 react를 이용해서 실사용 서비스를 만들어보고, 내 실력에 대한 validation을 받는다는 것에 대해서 굉장히 열정을 느꼈지만,
이제는 지혜님도 나가시면서 내가 과도하게 많은 책임을 안아야 한다. 그냥 회사의 부품으로 웹개발자로 쓰이는 느낌이다.
사실 지금 하는 일 가지고 월 200~250만원 받는다는게 말이 안되긴 한다. 그 이상을 바라는 것은 욕심이고, 까놓고 얘기하면 필요하지도 않다.
근데 그냥 매너리즘에 빠져서는 너무 안일하게 있는 것 같다. 내 시간을 가장 잘 쓴다는 확신이 들지 않는다.
긴 이동시간도 무관하지 않다. 그리고 스튜디오 같은거 할 때는 생산성도 낮다고 생각된다. 그런 슬럼프 기간, 회사 입장에서는 유예 기간이 주어진 상황이었다.
그래서 이제는 회사 일을 막 신나서 주말에도 나와서 하는 그런 단계는 아니다. 솔직히 말하면 휴식이 필요하다.
얼만큼의 휴식이, 어떻게 쉬어야 될지는 모르겠으나 좀 여행가는것처럼 잠시 떠나있고 싶다.
지금 내가 받은 기회가 정말 운좋은 것도 맞고, 그로 인해서 새로운 미래가 열린것도 맞고, 내가 지금까지 잘 잡은것도 맞다.
근데 지금 당장 롸잇나우의 감정을 말한다면 지쳤다. 잠시 응축이 필요하다.

내가 과도하게 이기적인걸수도 있다. 근데 내인생 이기적으로 살아야 하는건 맞다.
웹사이트 애널리틱스 달고, 구글시트 연결하고 하는 작업들은 재밌었다. 이런 작업이라면 주말에도, 밤에도 할 수 있다.
그게 아닌 상황에서 일을 해야 하고 많은 할일을 병행해야 하니까 이런 열정 고갈이 온다고 생각한다.

[3] 체력의 문제
솔직히 살 쪘다. 많이 쪘다. 먹는것도 제한 안하고, 운동도 안한다. 해야 한다는건 알고, 지금 내 모습이 마음에 들지도 않는다.
그리고 체력도 많이 안좋아졌다. 체력이 안좋으면 모든것에 쉽게 지치고, 자존감도 낮아진다.

오감이 만족된 상황에서는 해결책이 보일 수 있다고 생각한다. 시각, 청각, 후각, 촉각, 미각.
이 중에서 우리가 직접적으로 취할 수 있는 행동은, 맛있는 거 먹기와 좋은 카페 가기 이다.
홍대같이 내가 익숙하면서도 자극을 받는 공간에 가면 생산성 부스트를 할 수 있다. 하지만 그것도 이제는 잘 안먹힐지도.
그리고 요즘 너무 추워서, 하염없이 걷고 나들이하고 그럴 수 있는 상황이 아니다. 금세 손시려워서 그냥 방에 들어가고 싶다.
그러다 보면 이동시간 낭비라는 생각이 들어 또 기분 안좋아지고.

# 어떡하냐 그럼

지금 이렇게 천천히 생각해보니 이런 기회 받는게 개사기이긴 하다.
내가 맡는 작업이 헬로우봇 웹사이트 도메인 이전이던, 구글 시트 개선작업이던 다 나에게 도움될 기회임은 자명하다.
무려 스튜디오 기능개발을 맡는다는것도 생각해보면 개사기이다. 이걸 뉴비가 어떻게 해보겠냐.
다만 스스로가 뉴비임을 알기에 맑은 마음을 가지고 집중해야 할 것이며, Redux 강의를 듣고 개인 프로젝트들을 진행하고 직무면접 질문 정리, 직무과제 직접 해보기와 같이 연말까지 더욱 박차를 가해야 할 것이다.

의학은 중요하다. 의학의 본질은 암기라는 사실을 깨달았다.
의학의 모든 발견, 어떤 약을 쓰면 좋다는 사실은 다 무수한 죽음과 부작용이 만들어낸 통계 결과이다.
거기에 규칙성은 없다. 그냥 어떤 약초가 몸에 좋더라~ 하는식의 잡지식이 맞고, 아직 인류가 스스로의 몸에 대한 bottom-up 이해가 없기 때문에 필연적으로 생기는 괴리이다.
그 괴리는 우리의 생애주기 안에 없어지지 않을 것이고, 그 지식을 배우고 전승하는 사람들이 의사들이다.
따라서 의사라는 직업의 미래에 대해 너무 비관적으로 생각하지 말라. 아무리 그래도 빨리 붕괴할 직업은 아니며, 더구나 연대의대가 걱정할 일은 아니다.
그리고 의학의 무규칙성과 방대함에 대해서도 열린 마음을 가져야 한다. 원래 그런 학문이다.
많은 지식을 어떻게 더 잘 엮고 기억하느냐, 제한조건을 조금이라도 더 잘 외우느냐의 문제인 학문이다.
사회적인 가치가 매우 큰 지식이며 배울 기회는 지금이다. 임종평 시험공부를 열심히 하는 지금 이후에, 다시 이렇게 열심히 공부하는 것은 아마 내년 4~5월 정도가 아닐까 생각한다.
따라서 KMLE를 통한 맥락 파악, 그리고 임종평 문제 많이 접하는 것을 게을리 해서는 안된다.

마지막으로 백로그들. 지문이형 ios 개발작업과 DMH 과제이다. 이건 그냥 해야된다.
그냥 눈 딱 감고 해야 하는 일들이 세상에는 있다. 그건 내가 이해할 수 없는 일이며, 내 리소스를 과하게 잡아먹지만 않는다면 완수해야한다.

# 앞으로의 액션 플랜

오늘은, 도메인 이전 작업, DMH 과제 다시 작성, 그리고 지문이형 ios 코드파악을 한다.
그러고 학교에 들러서 문제지를 받아오고 KMLE 책들을 갖고온다.
자기 전에, 의학 정리 노트를 본다. 왕족은 안까먹을 수 있게.

내일은, 결혼식을 갈지말지는 미지수이지만, 스플 작업 (구글 시트가 되었던, 웹공유페이지가 되었던) 을 진행한다.
동시에, 무료 하트 관련해서 할 수 있는 작업들을 좀 처리한다.
그리고, KMLE 바탕으로 맥락을 좀 챙긴다.
(신장 사구체질환, hyponatremia 관련 전해질 질환, 무월경 터너증후군, 내분비 17-hydroxylase deficiency, 심장 VT 치료)

일요일에는, 소아심장 인계장을 다시 읽고, 무료하트 작업을 좀 하고,
그러고 나서 KMLE를 더 푼다.
(소화 간염 파트, 소화 위염 파트 비롯해서.)
