---
layout: post
title: 12월 12일 교보문고에서 산 책 & 든 생각
---

# 산 책 목록

1. `The art of the deal`, Donald Trump
2. `This is marketing`, Seth Godin
3. `Trillion Dollar Coach`, Eric Schmidt
4. 의료기기 산어브이 미래에 투자하라. 김충현
5. 디지터 헬스케어는 어떻게 비즈니스가 되는가. 김치원

# 든 생각 #1. 지식정보 CICD

어릴 때, 나는 화장실에 갈 때면 항상 책을 들고 갔다. 그때 읽고 있던 책을 그대로 들고 가는 경우도 있었고, 화장실 옆에 미니 책꽂이가 있어서 거기에 책 4~5권이 고를 수 있게끔 놓여 있었다. 당시 읽었던 책들을 기억해보면 `앗 시리즈` 과학책들, `프랙탈` 수학 만화책, 과학쟁이 잡지, 과학동아 잡지, 어린이 과학동아 잡지, `미적분` 만화책, 등등이었다.
어릴 때, 나는 학교에서 상식이 많은 학생이었다. 기본적인 상식과 지식이 많았기 때문에 다른 아이들보다 더 칭찬을 받았던 것으로 기억한다. 딱히 판단력이 우월하거나, 사고력이 우월하거나 하는 것은 그 나이대에서 가늠하기 어려울 뿐더러, 나 스스로도 그런 우월함을 느끼진 못했다.

요즘에는 상황이 반대로 되어 있다. 같은 지식, 정보가 주어진 상황에서는 내가 옳은(=후회없는) 판단을 내릴 자신이 있는데, 사람들과 이야기해보면 내가 '모르는' 이야기가 너무 많다. 강성지 선배님이랑 이야기하면서 디지털 치료제에 대해 처음 들었고, 창배 형이랑 이야기하면서 뉴라링크에 대해 처음 들었고, 등등. 사람 실명이 나오면 감정이 들어가고 너무 비교하게 되는 것 같으니까 이쯤 하겠다.

분명 또래들에 비해서 책을 많이 읽는데 왜 이런 정보의 격차가 나는 것일까 라는 반성을 하였다. 그 결론은, 책읽기를 하나의 활동으로 생각하기 때문이었다.

수지님도 심심할때 책을 집어든다고 했다. 어릴 때의 나도 책읽는 것을 일한다, 자기계발 한다의 연장선에서 생각하진 않았다. 그냥 읽었다. 하지만 요즘의 나는 그냥 시간이 주어지면, 즉 방에 누워있거나 화장실에 가면 핸드폰을 켠다. 핸드폰을 켜서 보는게 재밌지도 않고, 유익하지도 않다. 그럼에도 보는 것은 그냥 습관이라는 의미이다. 따라서 책을 곳곳에성 릭을 수 있는 환경을 만들어야 하고, 더 중요한 것은, 책읽기를 하나의 자기계발이라고 생각하지 않는 것이다. 그렇게 생각하면 지적인 에너지와 실행력이 그곳으로 낭비된다.

당연한 얘기지만, 책 뿐만 아니라 인터넷 아티클도 마찬가지이다. 두 가지 읽기 매체가 완전히 구분되는 것은 아니지만, 대개 책을 통해서는 인사이트를 얻을 수 있다고 생각하고 인터넷 아티클을 통해서는 정보와 뉴스를 얻을 수 있다고 생각한다. Medium, 아웃스탠딩, Feedly, Product Hunt, Digital Therapeutics Alliance, Reddit, 바이오 스펙테이터, TTimes. 이런 글들만 잘 읽어도 충분한 정보를 획득할 수 있을 것이다. 관심있는 정보 채널에 귀를 열어두는 것은 당연히 해야 할 일이며 남이 떠먹여 줄 수도 없다.

숨쉬듯이 책을 읽고, 아티클을 읽자. 정보의 차이는 하루아침에 메꿔지는 것이 아니고, 나의 핵심 가치와 직결되어 있기 때문에 우선순위는 긴급이다.

다시 한번 강조하겠다. 숨쉬듯이 책을 읽고, 아티클을 읽자. 정보의 차이는 하루아침에 메꿔지는 것이 아니고, 습관을 바꾸어야 한다.

# 든 생각 #2. 그렇다면 시간을 어떻게 쓸 것인지.

요즘 진짜 시간을 막 낭비한다는 생각이 든다. 유튜브 보면서 날리는, 말 그대로 날리는 시간이 많다. 시간 아까운 줄 알자고 했는데, 구체적인 액션 플랜이 있어야 한다.
할 게 진짜 많고 다양해서, 제대로 된 목적성과 의미, 그리고 열정을 느끼지 않으면 병행하기 어렵다. 할 일의 개념이라기보단, 시간의 관점에서 나누어 각각의 목적성을 명확히 해보겠다.

1. 책읽고 아티클 읽기
   - 아는게 힘이다. 정보의 부족은 본인이 해결해야 하는 문제이다. 지식정보 파이프라인을 만들고, 습관이 되어서 휴식이라고 느껴질 정도로 해야 한다.
   - 초반에 어려울 것이다. 그 고비를 넘겨야 한다.
   - 유튜브 게임방송, 스포츠 기사는 인생에 도움이 전혀 되지 않는다. 그런곳에 쓰기에는 시간이 너무 아깝다. '댓글 안보는' 수준보다 더 적극적으로.
2. 코딩
   - 개인적인 개발 프로젝트, 나아가, 띵스플로우에서의 개발 업무 라고 할 수 있겠다.
   - 새로운 기술에 관한 글을 읽는 것은 1번 항목에 해당한다. 코딩이란 직접적인 개발만을 가리키겠다.
   - 아직 못 해본게 많고, 실력도 부족하다. 진짜 하나만 말해보자면, python script를 넣은 웹앱 만들기.
   - 띵플에서의 잡무는, 그리고 평소의 개발은, 나중에 기술 베이스 제품을 만들 때 챙겨야 할 디테일을 몸소 체험하는 과정이다. 필요한 정성과 커뮤니케이션, 그리고 좋은 제품을 보고 기준을 올리는 과정이 다 들어가 있다.
   - 나중에 내가 MVP를 개발할 것이다. 거기에 필요한 디테일 채우기와 경험이다. 핵심 가치와 직결된다.
3. 의학
   - 의학 공부는 1번을 열심히 하다보면 빛을 볼 것이다.
   - KMLE는 의학 전문가가 아니라 진료 전문가를 양성하는 시험이다. 의학 전문가가 되는 것은 학생때 불가능하지만, 방향성의 차이가 나중에 크게 다가올 것이다.
   - 기본적인 지식들은 닥치고 외워야 한다. 대신에 실습때는 '왜'를 많이 생각해보는 그런 습관을 가져야 한다. '왜'라는 질문은 현장에서 가장 많이 보이기 때문이다.
4. 운동, 연애
   - The art of the deal에서는, clean함에 대한 가치를 강조하고 있다. 투자 대비 더 좋은 가치를 가져오기 때문에 도움이 된다고. 운동과 연애 하는 것은 자기관리의 연장선이자, 좋은 옷 입고 좋은 곳들을 가보고 스스로의 클래스를 높일 수 있는 시간이 되어주기 때문에 의미가 있다.

# 든 생각 #3. 공간의 답답함

생각보다 내가 카페와 같은 공간에 의존적이라는 사실을 코로나를 통해 발견한다.
나는 공간에 영감을 받는 사람이다. 교보문고에 가는 것은 하나의 ritual인데, 교보문고 갈 때마다 좋은 생각들이 충전된다.
때문에 2.5단계가 참 답답하게 느껴진다.

# 맺음. 그래서 오늘 뭘 할 것인지.

일단 신촌 엔도 인계장을 읽어야 한다. 그리고 책 읽고 아티클 읽기를 할 것이다. 그러다가 뽐뿌가 오면 개발을 할 것이다.
밤샘을 좋아하지 않는 이유는 sustainable 하지 않기 때문인데, 애초에 습관이 형성되지 않은 시점에서는 sustainability를 고려하는 것보다는 bolus를 먼저 투여하는 편이 나을 수 있다. 그래서 솔직히 걱정할 사항이 아니다 이건.
