---
layout: post
title: 2021년 4월 12일 무기력 타파.
---

# 현재 상황

최근 지쳤다는 느낌이 많이 든다. 모든 실습이 5분컷으로 끝났으면 좋겠고,
그렇게 일찍 끝나는 날에 무엇을 하느냐면 그것도 아니다. 시간을 날리는 경우도 빈번하다. 그러면서도 항상 할 일에 쫓긴다는 느낌을 받는다.
이러한 상황은 일 자체의 만족도도 있지만, 신체적인 원인에 기인하는 경우도 있다. 하지만 최근 신체적으로 피로한 상황도 없었고.

스스로의 기준이 낮아졌다는 생각이 든다.
재영누나가 만든 wix 과외사이트나, 현호형이 만든 med to med나, 민형이가 만들어가는 회사나.
다들 높은 기준을 추구하는 것 같고, 나는 알량한 개발실력만 가지고 뚜렷한 비전 없이 텃세만 부리는 것 같다.
내가 만들어도 저것보다 빨리, 잘 만들 수 있을까? 디자인적인 집착이 나의 장점이라고 생각한 적은 없지만, 그렇다면 나의 장점은 무엇인가.

최근 내 단점만 눈에 들어온다.

- 개발실력이 나쁘다.

  - react가 언제 re-rendering 되는지에 대해서 5분간 설명하라고 시키면 잘 말하지 못할것같다.
  - 아직 RN 못다룬다. 도커도 아직 이해못했다. 서버 개발환경 로컬에서 설정하는것도 애먹는다.
  - git도 잘 못 다룬다. github action도 안써봤다.
  - 러닝커브가 빠른지 잘 모르겠다. 지영님처럼 디테일하지도 않다.
  - CRM 푸시 서버 만드는 작업을 상상하면 솔직히 어떻게 구현할지 모르겠다.
  - 개발 블로그를 읽지 않는다. 남는 시간엔 나무위키나 보고 앉아있다. 지쳤다기보단 무기력이다 이건.

- 감정 기복이 있다.

  - 리더는 마지막까지 희망찬 사람이다. 의심을 비치지 않고, 지친기색을 비치지 않고, 긍정적인 분위기를 불러와야 하는 사람이다.
  - 최근에 자괴감도 들고 지쳐있고 텐션이 낮다. 피곤하니까 신경질도 많이 나고, 이는 조직의 불안요소를 증가시킨다.

- 사람 만나는걸 꺼려한다.

  - 사람을 막 만나고 잘 어울리고 이런 성격은 아니다.
  - 나는 내 주변사람들이 다 나를 떠받들어주기를 원하는건지?? 다 나에게 알아서 다가와서 말걸어주기를 바라는가?
  - 내가 확실히 매료시킬 수 있는 사람, 아니면 확실히 배우고 싶은 사람에게는 그렇다. 근데 어중간한 사람들에게는 안다가간다.
  - 그리고 사람 만나는 시간을 좀 아까워한다. 사람이랑 말하는걸 그냥 싫어하는건가?

- 뚜렷한 비전이 없다.

  - 내가 뭘 하고싶은지 모르겠다. 진로상담받아도 뭐라할지 모르겠다.
  - 뭘 만들고싶은지, 어떤 디테일은 어떠했는지에 대한 뚜렷한 기준이 없다. 있더라도 상당히 낮다. 있을건 다 있고, 최고의 엣지를 지니고 등등, 피곤하다. 그런걸 개발할때 생색내기 바쁘다.
  - 내 색깔이 뭔지, 내 철학이 뭔지 모르겠다.

- 보고 들은걸 잘 까먹는다.
  - 설명하는 상황이 어색해서 말이 좀 꼬인다. 책같은건 내가 읽고 정리하고 또 정리하니까 이런게 덜한데, 학교에서 배운 의학지식이나 누구한테 들은 얘기같은건 완전히 기억못한다.
  - 반면 아는건 확실히 아는 사람들이 있다. 나는 어릴때부터 이런 부류는 아니었다.

이렇게 스스로의 단점이 부각된다는 점 자체가 안좋은 신호이다.

# 목표

난 다 할 수 있다. 시간을 잘 쓰고, 건강한 마인드를 가진다면.

1. 최고의 CRM을 만들어내기 위해 마법을 부릴 것이다. 푸시 서버가 뭔지 배우고, 내가 구현할 수 있는건 구현하고, 깊이있게 찾아서 배울 것이다.
2. 리액트, 나아가 프런트엔드 개발 자체를 잘해질 것이다. 아티클 주기적으로 읽고, 모르는 부분은 공부해서 정리하는 식으로. 연역적인 방법론을 택할 것이다.
3. 헬스케어 업계의 소식들에 귀를 기울이고, 다양한 뉴스레터들을 읽는 습관을 강화할 것이다.
4. 많은 서비스들을 써보면서 내가 원하는 UX의 비전을 제시해볼 것이다.
5. 사람들을 만날 것이다. 또래들이나 교수님들 위주로 만나보며 생각들을 검증할 것이다.
6. 실습을 소중히 여길 것이다. 환자를 볼 수 있는 마지막 기회이다.
7. 늦게 잘 것이다. 본1,2때처럼 2~3시에 자도 문제는 잘 생기지 않는다.

# 슬럼프 탈출 구체적인 방법주머니

1. 낮잠 (엎드려서)
2. 명상하기
3. 방청소 하기
4. 일단 생산적인 일 (책읽기, 동기부여 유튜브 보기) 부터 시작
5. 가장 생산적인 아침시간을 황금같이 여기기
