---
layout: post
title: 6월 6일 생각정리. 병특, 자기계발, 의학
---

# 병특 관련 (내가 무엇을 원하는지)

- 그로스해킹, MVP 개발, 의학지식, 매니징 및 채용. 다 잘 하고 싶은건가??
- 나의 약점은 무엇이며 나는 어떤 사람을 찾아 나서야 하는가.
- 회사 7월 31일까지밖에 못다닐거같아. 미리 수지님께 2개월 경력관련 말씀드려야. 병행 너무힘들다.
- 이은솔 선배님 언제 만나지? 만나서 무슨 얘기 하지?
- 병특 회사 어디에서 하지?
- 산업기사 시험공부 스케줄도 생각해야 한다
- 실기시험 일정은 언제쯤 나오냐?

# 자기계발 관련

- 책은 읽을 수 있나? 무슨책 읽지?
- 생각보다 지금 시간이 진짜 없는거일지도.. 당연히 맞긴한데 더더욱
- 채식 관련 정리도 한번 하고 싶고
- 블리츠스케일링 천천히 읽으면서 생각달기도 하고싶다.
- 액션아이템도 추출해야됨
- 지금 가장 중요한 한가지가 무엇인가?
- PMF.. 텍스트북을 다시 읽을까?
- 깊은 심사숙고?
- 명상?
- 많은 조언 듣기보다, 적은 조언이라도 깊이 듣고 실천하는게 중요하다고 생각.

# 의학 관련

- 응급 공부하는데, 새삼 의학이 재미가 없다. 나는 의학에서 인상적임을 못느끼는가? 나는 엔지니어가 되어버린걸까?
  - 공부방법 멍청하다 (만성). 밑줄부터 긋고보는. 이러니까 norepinephrine, epinephrine 아직도 모르지.
- 응급 ACLS, ATLS는 어차피 모두가 처음이다. 그냥 오늘 공부 열심히 하면 된다.

---

자, 생각을 정리해보자. 띵스플로우의 장단점.

- 장점)
  1. 해볼 수 있는게 많다. 자유도 높고, 초기단계이며, 권한도 많다.
  2. 이수지 대표님께 직접 배운다.
  3. 팀원들 인간적으로 좋고, 문화적으로 잘 맞는다. 이미지도 좋다.
- 단점)
  1. 컨텐츠 업계 -> 장기적인 커리어에 도움이 되나?
  2. 내가 똑똑한 편에 속하는데 (아닌가), 진짜 개똑똑한 개발자들 많이 만나고도 싶다.
  3. 웹개발 사수가 없다. 독학의 한계.

일단 단점 1. 컨텐츠 업계에서 통용되는 문법과 경험들이 과연 다른 분야에도 적용 가능한가에 대해서. -> 내가 그렇다고 의학에 미련이 엄청 있지도 않다. 되게 막연하고, 시장에 대한 공부를 좀더 많이 해야 하는 상황이고, 헬스케어쪽을 하겠다고 마음먹지도 않았다. 그냥 막연한. 문법이 다르지 않을까.
실제로 다르긴 하다. B2B (ab180), SaaS (라이너), B2C (띵플) 등등. 린 분석에 실제로 나뉘어 있다.
하지만 띵플의 장점은, (1) 초기 단계의 그로스해킹과 개발들을 많이 하면서, (2) 리소스가 많고 (3) 이수지 대표님께 직접 그로스해킹을 배우고 (4) 시리즈A 스타트업인 헬로우봇의 안쪽을 볼 수 있다는 것이다. (5) 많은 권한과 많은 자유도, 높은 맥락도 중요하다.

몽가타에서 일해본 결과, 회사가 ㅈ같을 수 있고 진짜 한없이 안좋을 수 있다. 띵플에서 부족한건 업의 특성 뿐? 근데 이것도 어차피 딥테크 하지 않는이상 기술은 다른 무언가를 감싸는 그릇일 것이고, BizDev 쪽은 여기서도 충분히 할 수 있기 때문에. 장점 99개 단점 1개인 그런 상황일수도 있다. 단점 1개 해결하자고 99점짜리 직장을 버렸는데, 옮긴 직장이 별로일 가능성 높다. 그리고 똑똑한 동료 관련해서도, 여기에도 일한님 용기님 종완님 도영님 재민님처럼 다양한 직군에 내 또래의, 어울릴 수 있는 사람들이 있다. 토스같은 큰 기업은 사일로 형태로 나뉘어서 개발자간 교류가 높을거라는 보장 없고, 메디블록은 내가 알기로 개발자 연령대가 높아서 미래의 팀원 구하기 적합하지 않다. 또래끼리, 어린 개발자들끼리 어울리는 이런 분위기 또한 흔치 않을 수 있다.

산업기사는 무조건 따야하고.

이은솔 대표님 한번 만나야 한다. 이수지 대표님께 7월까지만 근무 + 경력인정 말씀드리기 전에(?). 지금 생각은, 띵플 잔류 99%.
이은솔 대표님께 무슨 말을 드리냐. 일단 대표님은 내 롤모델. 근데 나에게 지금 띵스플로우가 너무너무 잘 맞는다. 메디블록도 좋은 회사이지만, 내가 원하는건 초기 런칭부터 끝까지 인내하고 키워보는 경험, 더하기 Business Development쪽에 높은 비중을 두고 학습하는 것이라서. 개발자로 취직하는거라면 내가 원하는 경험과 결이 다를 것 같다.

--📧

그로스해킹, MVP 개발, 의학지식, 매니징 및 채용?
어차피 블리츠스케일링 초기 가족단계 (0~9명) 에서는, 모든 페달을 창업자 본인이 돌려야 한다.

1. 퍼포먼스 마케팅, 디자인 -> 공동창업자 필요
2. 운영확장성 위한 서버개발자 -> 공동창업자 필요
3. 기획 및 Product Definition, 비전제시, 'Good Taste' -> 애매한데, 공동창업자 필요. (디자이너가 같이 되면 최고.)

나머지는 다 내가 할 수 있는것같다. 내가 해야하는건. 다음과 같다.

1. BM 너드가 되어야 한다. 많은 사례 공부 및 다양한 업계 공부.
2. MVP 개발을 위한 개발실력 쌓고, 많이 개인/2~3인 프로젝트 해봐야 한다.
3. 그로스해킹, 데이터분석 관련 지식과 경험 쌓아야 한다.
4. 좋은 매니징 위한 직접경험, 독서, 매력 축적, self discovery 해야한다.
5. 채용 위한 네트워킹 해야한다.

지금 띵스플로우에서는 다섯 가지 모두 할 수 있다. + 회계 경험 및 공부 정도?? 회계 직접 해보면 ㄹㅇ대박일듯

--📧

의학 관련

내가 지금 선택과 집중을 하면서 의학을 포기하고 있다. 그래서 이렇게 흥미가 떨어진 것일 수 있고.

---

자기계발

이제 무슨 책 읽을지 -> 읽었던 책 다시 읽는것도 좋겠다고 생각. <린 분석>, <하이 아웃풋 매니지먼트>, <블리츠스케일링>.
중요한건! 내 생각 추가하고 내 언어로 정리하기. 액션아이템 추출하기.
새로 읽고 싶은 책은. <사피엔스>, <암, 만병의 황제의 역사>, <총, 균, 쇠> 같은 책들.

비즈니스 관련된 책은.. 일단 중요한건 읽은거같고. 다시 읽으면서 내재화 + 적용해보기가 중요할듯.
읽고싶지만 읽을생각 하면 피곤해지는 책은. <원칙>, <아는 사람의 힘>, <경쟁 우위 전략>, <포에버 데이 원>. 언젠가 읽을건데 나중에 읽어도 됨.

이게 스트레스가 되면 안되니까, 너무 억지로 우겨넣지 말고. 자연스럽게 할 마음이 들때 하자. 에너지 레벨 관리가 중요하다.
