---
layout: post
title: <맨먼스 미신> 프레더릭 브룩스 저.
---

## 서문

- 브룩스 교수가 제시하는 내용들은 단순히 소프트웨어 공학에만 해당되는 것이 아니라, 경영과 여타 프로젝트를 수행하면서 모두 심각하게 고려할 만한 것들이다. 특히 순수한 개념 작업을 하는 프로젝트는 더욱 그렇다. 어떤 방식으로 조직을 꾸려야 할지 또 그 조직을 어떻게 관리하는 것이 좋을지.

- 1964년 OS/360 담당 관리자가 되었을 때,

- 비록 장별 에세이로 나눠 쓰긴 했지만, 중심 논의는 2장부터 7장까지 담겨 있다.
- 간단히 줄여 말하자면, 저자는 대형 프로그래밍 프로젝트에서 소형 프로그래밍 프로젝트와 다른 종류의 관리 어려움을 겪는 것은 작업의 분할 때문이라고 확신한다. 또한 제품 자체의 개념적 무결성을 유지해내는 것이 긴요하다는 점도 확신한다.
- 2~7장에서는 이러한 무결성을 유지하면서 겪게 된ㄴ 어려운 점들 그리고 8장부터 후반부는 소프트웨어 공학 관리의 다른 측면들을 탐구한다.

## 1장. 진흙 구덩이.

- 프로젝트 출발 당시의 목표, 개발 일정, 예산을 맞춘 경우는 거의 없다.
- 프로그램, 프로그래밍 시스템, 프로그래밍 제품, 프로그래밍 시스템 제품.
- 이렇게 유연하며, 가다듬고 고치기 쉽고, 커다란 개념 구상을 쉽게 실현할 수 있는 창조 매체는 찾아보기 힘들다.

- 첫째, 작업은 완벽하게 해야 한다.
- 인간은 완벽함에 익숙하지도 않고, 인간 행동에서 완벽함을 요구하는 것들도 그다지 많지 않다.

- 다음 고통은 야심찬 개념을 설계하는 것은 재미있지만, 서캐투성이 같은 자잘한 버그들을 찾는 것은 단순노동에 지나지 않는다는 점이다.
- 모든 창조적인 행위에는 지루하고 고통스러운 노동이라는 우울한 시간들이 따르기 마련이며, 프로그램 작업 역시 예외가 아니다.
- 다음으로는, 프로그래밍 작업이 끝으로 갈수록 2차함수처럼 급속히 진전되기를 바라는 기대와 달리, 오류 수정작업은 겨우 직선으로 수렴하거나 더 나쁜 경우가 많다.

## 2장. 맨먼스 미신

- 프로그래머들 사이에 충만해 있는 낙관주의는 결코 가볍게 보고 넘어갈 성질의 것이 아니다. <장인의 생각>이라는 유명한 저서를 쓴 도로시 세이어스는 창작 활동을 생각 (아이디어), 구현, 상호작용의 세 단계로 나누었다.
- 창작은 누군가 그 책을 읽거나 컴퓨터를 사용하고 프로그램을 실행할 때 그래서 창작자의 마음과 상호작용할 때 비로소 완성된다.
- 다루기 쉬운 매체를 이용하기 때문에 구현에서 매체에 따른 어려움은 거의 생각할 필요가 없다. 이것이 바로 프로그램에서 낙관주의가 만연하는 원인이다.

- 인력과 기간은 상호 커뮤니케이션이 필요하지 않은 작업자들에게 임무가 분할될 때에만 상호 교환 가능한 상품이다. 밀을 수확하거나 목화를 따는 일일 경우, 인력과 시간의 상호 교환이 가능하다. 하지만 시스템 프로그래밍에서는 전혀 그렇지 않다.
- 소프트웨어 구축작업은 내재적으로 시스템적인 노력, 즉 복잡한 상호관계의 실행이기 때문에 커뮤니케이션 노력이 많이 필요하며, 이는 분랑에 의해서 줄어든 개별적인 작업시간을 순식간에 잡아먹게 된다. 그래서 인력을 추가하면 일정이 단축되기보다는 오히려 연장되는 것이다.

- 저자는 소프트웨어 업무의 일정을 자는 데 다음과 같은 경험 법칙을 수년간 사용해 왔는데 결과는 성공적이었다:

  - 1/3: 계획
  - 1/6: 코딩작업
  - 1/4: 컴포넌트 테스트와 초기 시스템 테스트
  - 1/4: 시스템 테스트, 모든 컴포넌트 입수

- 훈련, 작업 재분할, 시스템 테스트 노력에 대한 계산은 독자들에게 연습과제로 남겨둔다.
- 일정이 늦어진 소프트웨어 프로젝트에 인력을 추가하는 것은 일정을 더욱 늦추는 결과를 낳을 뿐이다.
- 이것은 맨먼스의 미신을 깨뜨리는 발언이다.
- 일정이 모자라서 실패한 소프트웨어 프로젝트는 다른 이유 때문에 실패한 소프트웨어 프로젝트 수를 다 합친 것보다 더 많다.

## 3장. 수술 팀

- 이번 연구를 통해, 능력이 뛰어난 사람과 부족한 사람은 종종 최대 10배까지 현격한 개인적인 능력 차이를 보인다는 점이 밝혀졌다. - 색맨, 에릭슨, 그랜트

- 이 딜레마는 참으로 잔인하다. 효율성과 개념적 무결성을 원한다면 똑똑한 인원 몇 명만으로 설계하고 개발해야 한다. 하지만 대형 시스템의 경우, 충분한 인력을 투입하여 제품을 적절한 시기에 시상에 선보여야 한다.

- 할란 밀스는 이 문제를 해결하기 위하여 참신하고 창의적인 해결책을 제안했다. 밀스는 대형 작업의 각 부분을 팀으로 나누어 처리하게 하되, 그 팀은 정신없이 달려드는 도살 작업 팀이 아니라 수술 팀처럼 조직하자고 제안했다.
- 즉, 멤버 각각이 문제를 잘라내는 것이 아니라, 한 사람이 자르는 작업을 하고 나머지는 그의 효율성과 생산성을 증진시키기 위한 모든 지원을 하는 방식이다.

  - 외과의사: 몸소 기능과 성능 명세 작성, 프로그램 설계, 코드를 짜고, 테스트하고, 문서 작업까지 한다. PL/1같은 구조적 프로그래밍 언어로 코딩작업 한다.
  - 부기장: 주된 기능은 설계할 때 같이 고민하고 토론하며 평가하는 것이다.
  - 행정관: 돈, 인력, 공간, 기계, 조직의 나머지 부분의 행정조직과 접촉하는 행정관이 필요함.
  - 편집자: 문서를 만드는 것에 대한 책무는 외과의사에게 있지만, 편집자는 그 문서를 잘 관리한다.
  - 비서 두 명
  - 프로그램 사무원: 팀의 기술적 기록의 관리 책임을 지는 사람.
  - 도구 대장장이
  - 검사원
  - 언어 변호사

- 열 사람 가운데 일곱은 전문가로서 직접 작업이나 과제에 달려들어 일을 하지만, 실제로 시스템은 한 사람의 두뇌 또는 절친한 단짝처럼 움직이는 최대 두 사람의 머리에서 나온 산물이다.

- 수술 팀에서는 이해관계가 충돌할 염려가 없다. 그리고 판단의 차이는 외과의사에 의해 일방적으로 조정 및 결정된다. 이 두 가지 차이점, 즉 문제를 분할하지 않는다는 점과 상관-부하 관계 때문에 수술 팀은 단짝처럼 행동할 수 있게 된다.
- 그렇지만 진짜 효율성을 나타내는 것은 구성원들 사이에서 극도로 단순해진 커뮤니케이션 패턴이 나머지 구성원들의 전문화한 기능을 가능하게 만들어주기 때문이다.

- (생각) 실습중 수술실을 참관한다는 것은 특별한 시스템을 엿볼 수 있는 기회.
- (생각) 10명 중 7명은 전문화, 2~3명은 운영 - 수지님이 말한 20%랑 비슷.

## 4장. 귀족주의, 민주주의 그리고 시스템 설계

- 개념적 무결성은 결국 한 사람 또는 마음이 잘 맞는 극소수의 사람들의 합의에 의하여 설계된 결과라고 결론지을 수 있다.

- 설계는 구현과 명확하게 구별되어야 한다.

- 지금까지 저자가 겪은 모든 경험은 시스템의 개념적 무결성이 사용의 용이성을 높인다는 확신을 심어주었다.

- <디자인의 디자인>을 쓴 글렉에 따르면, "규율에 통제받는 사고는 잠깐 영감을 주는 것이 아니라 영감에 집중할 수 있게 해준다"

- 구현 역시 다른 무엇에도 뒤지지 않는 창조적인 작업이다.

## 5장. 두 번째 시스템 효과

- 설계자의 첫 번째 작업은 절제되고 깔끔한 편이 많다. 그는 자신이 하는 일을 아직 잘 모르는 상태라는 것을 인식한다. 그래서 매우 조심스럽고 절제하는 태도를 지닌다.
- 첫 번째 작업을 설계하는 과정에서 다양한 꾸밈과 장식이 떠오른다. 하지만 일단 옆으로 제쳐놓는다. 첫 번째 시스템을 성공적으로 입증한 설계자는 두 번째 시스템을 구출할 준비에 나선다.
- 이 두 번째 시스템이 누구에게나 가장 위험한 시스템이다.

- fin.
- 5장까지 읽고, 6장부터는 너무 씹덕같아서 흥미를 잃어버림.
