---
layout: post
title: ThingsFlow 인턴, 첫 3일
---

## 마인드셋: 배울 수 있는 점에만 집중해서 배워가자.

## 배울 수 없는 점들에 대한 아쉬움을 호소하기에는 너무나 운좋은 기회이다.

# 배울 수 없는 점

1. 원격근무이기 때문에, 옆자리 지혜님과 같은 '현업 웹개발자'의 작업현장을 볼 수가 없음.
2. 3년간 일을 크게 키워온 스타트업이기 때문에, 초반 분위기나 초반 decision making은 이제 볼 수 없음.
3. 원격근무 + 학업병행이라 회의 현장, 오프라인 행사 현장은 볼 수가 없음.
4. 수지님과 아직 interaction 기회가 많이 없어서, 창업가 및 기획자의 마인드를 배울 수 없음.

# 배울 수 있는 점

1. 개발자로서 협업하는 방법.
   - Github 이용방법
   - linter 문제도 몰랐었다.
2. 프로페셔널한 마인드셋.
   - 결국에는 감성팔이가 아니라 결과로 말한다.
3. 노션의 방대한 history, 그리고 수지님 브런치 글 등등
   - 초반 decision making의 역사는 볼 수 있고, 인사이더로서 접근하는 정보이기 때문에 가감없다.
4. 어떻게 데이터를 쌓고 관리하는지, 어떻게 테스팅을 돌리는지.
   - Braze로 IAM 집행하고 캠페인 실험함.
5. 매출과 마케팅 비용 관련 데이터들.
6. 현업 웹개발에서 신경쓸 점들
   - 브라우저 호환성
   - SEO 관련 디테일들
7. 일하는 방법
   - 데이터 스튜디오?쪽 컨설팅도 받는군
   - 도서관이 있군. 노션으로 협업하는군.

# 얻어갈 수 있는 점

1. 개발자로서의 실력에 대한 validation
   - 팀이 필요한 일을, 회사의 돈을 받고 한다.
   - 팀의 기준을 충족하면서 개발실력에 대한 validation 얻어갈 수 있음.
2. 성숙한 스타트업에서 일하는 과정에서 얻는 experience.
   - 내가 진짜 이런 곳에서 10년 넘게 일할 수 있는지를 시험해보는 좋은 테스트.

# 사람들에게 물어보면서 배울 점

1. 지혜님 - 개발 경력, 어떻게 얼마나 하면 이렇게까지 만들 수 있는지
2. 지원님 - 뷰노에서 맡으신 일, PM으로서 가장 중요하게 생각하는 점

# 내가 궁금한 것

1. 수지님이 스스로를 '잡부'라고 칭하셨는데, 스타트업에 잡부가 설 자리가 있나?
   - Specialist와 Generalist 사이의 오랜 고민.
   - 내가 개발자를 한다고 하면, 끝까지 개발자의 삶을 밀고 갈 수 있을까?
     - 아니면 초기 테스팅과 프리토타이핑을 standalone으로 진행하는 것까지가 한계인가.
2. 웹개발 최적화 방법
   - 사이트 로딩속도 빠르게 하는 방법
3. 서비스 기획이 one-time thing인지.

# 운이 좋은 점

1. 일할 수 있다는게 운이 좋다.
   - 여러 행운이 겹쳐야만 가능한 일.
   - 남은 실습이 안 빡세다는 행운
   - 마침 단기 개발 인턴을 구한다는 행운 (흔치 않음)
   - 랜딩페이지 개발이라는, 딱 내 수준에 맞는 일을 준다는 행운
   - 코로나 때문에 원격근무, 시간 외 근무가 허용되는 행운
2. 페이가 좋다.
   - 인턴한테 한달 200만원 주는건 진짜 많이 받는거임.
   - 학업 병행인데 이렇게 받는다는건, 웹개발자로서 나의 팀 내 가치보다 많이 받고있는거다.
   - 따라서 그 갭을 메꾸기 위해 오래 일해야 한다.
   - 금전적 동기부여를 받으면서 일할 수 있다는 행운
