b---
layout: post
title: 산부인과 임종평 공부

---

# :blush: 산과 :blush:

<br/>

## 난산

### Active phase arrest

-   자궁경부 개대가 **6cm** 이상인 경우: active phase
-   Active phase에서 :fu:2시간:fu: 이상 dilatation 없으면 arrest of descent.
-   치료: **CPD 없는 경우** pitocin / CPD 있는 경우 C/sec
-   '골반 협착'이 CPD다.

<br/>

### Prolonged latent phase

-   초산부에서는 20시간, 경산부에서는 14시간
-   하지만 치료는 :cherries:**Bed rest**:cherries:라는 점!

<br/><br/>

### 태반 조기 박리 진단

-   초음파 사진 보고 할 수 있어야 함.

<br/>

### 유도분만 약제

-   pitocin (= 옥시토신)
-   PGE2 (= 미소프로스톨 = :jack_o_lantern:프로스타글란딘:jack_o_lantern:)
    -   **:jack_o_lantern:자궁 경부 숙화, 분만 유도!:jack_o_lantern:**

<br/>

### 조산

-   과거의 조산 과거력이 있으면 16주부터 36주까지 :cherries:**프로게스테론**:cherries: 을 투여하도록 권장하고 있다.
-   자궁목결찰술의 적응증
    -   반복되는 임신 중기 조산
    -   자궁경부무력증
    -   초음파 검사상 short cervix 진단

<br/>

### Tocolytics = 자궁수축억제제 = 임신유지

-   리토드린

<br/>

### 양수량 적다고 양수주입술 하는게 아니다.

-   심한 양수감소로 인해 varible deceleration이 생겼을 때 고려할 수 있다.

<br/>

### 양막 파수

-   니트라진 검사 결과 '파'란색이면 '파'수.
-   종이 한쪽 끝이 파란색으로 변하면 (+)이라는뜻.

<br/>

### b-HCG

-   doubling time: 임신 6주까지는 1.4일, 그 후에는 3.5일.
-   :cherries:**48시간 이내 66%**:cherries: 이상 상승하지 않으면 자궁외임신을 시사.
-   b-HCG 낮고 (**1500이 기준!**) G-sac도 안보이면 감별진단을 위해 **48시간 후에 다시 b-HCG 측정.**
-   b-HCG 낮은데 G-Sac이 보이면 자궁 내 임신이 실패해서 서서히 b-HCG가 낮아지고 있는 과정.
-   b-HCG가 높은데 G-Sac이 안보이면 자궁외임신, 또는 정상 IUP에서 태아가 사망.
-
-   자궁외임신의 치료
    -   수술: 복강경이 TOC
    -   약물: MTX (methotrexate)
        -   size 작고, b-HCG level 비교적 낮고, 대타 심박동이 없는 경우 선호됨.

<br/>

## 산과적 출혈

-   통증 있는 질출혈 = 태반조기박리
    -   태반과 자궁 사이에 혈종 생긴거 보임
    -   DIC 증상 있을수도.
-   통증 없는 질출혈 = 전치태반
    -   preterm에서는 경과관찰!

---

# 부인과

### 호르몬 약

-   랄록시펜: SERM. 뼈에는 estrogenic effect, 자궁과 유방에는 anti-estrogenic effect가 있음.
-   클로미펜: 배란 유도제.
-   티볼론: Estrogen + Progesterone 복합 제제. 폐경증상에 대한 호르몬 대체요법.

<br/>

### PCOS 치료 (주호소마다 약이 다름!)

-   _월경_ 이 없어서 왓다 --> 월경의 정상화 (**:cherries:Progesterone:cherries:**, OC)
-   _임신_ 이 되지 않아 왔다 --> 배란유도치료 (체중감량, **:cherries:Clomifen citrate:cherries:**, Meftormin, hMG letrozole)
-   _털_ 이 많아서 왔다 --> 다모증 치료 (OC, Progesterone, hMG, Metformin)

### 난임 치료법

-

### 피임법

-

### 질염 진단, 치료

-
