---
layout: post
title: <유전자의 내밀한 역사> 싯다르타 무케르지 저.
---

# 프롤로그: 가문

- 이 책은 과학의 역사에서 가장 강력하면서 가장 위험한 개념 중 하나의 탄생과 성장 과정, 그리고 그 영향과 미래를 살펴본다. 바로 유전의 근본 단위이자, 모든 생명 정보의 기본 단위인 `유전자(gene)`을 말이다.
- 20세기에 종횡무진하면서 우리를 몹시 불안에 떨게 만든 세 가지의 과학 개념이 있다. 정도의 차이가 있긴 하지만, `원자(atom)`, `바이트(bype)`, `유전자(gene)`이 바로 그것이다. 각각은 19세기부터 어렴풋이 모습을 드러냈지만, 전면으로 부상하여 우리를 휘둥그레 만든 것은 20세기에 들어서였다.

- 가장 중요한 점은 내가 할머니께 큰 빚을 지고 있다는 점이다. 할머니는 유전의 비통함에서 벗어나지 못했지만- 그럴 수도 없었다 - 강인한 의지로 가장 취약한 자식들을 보듬고 지켜냈다. 할머니는 늘 꿋꿋하게 세월의 풍파에 맞섰다. 그러나 유전의 풍파 앞에는 꿋꿋함만이 아니라 그 이상의 무언가로 맞섰다. 그것은 후손인우리로서는 감히 흉내도 내지 못할 수준의 우아함이었다. 그런 할머니에게 이 책을 바치고자 한다.

---

# <1부> '빠져 있는 유전 과학'

`유전자의 발견과 재발견 (1865~1935)`

### "그는 꽂을 사랑했다"

- 네겔리는 다른 식물을 연구하고 있었다. 노란 꽃이 피는 조밥나물이었다. 그는 멘델에게 조밥나물에서 같은 겨로가를 내보라고 재촉했다. 그러나 그 식물을 선택한 것은 재앙이나 다름없었다. `앞서 멘델은 깊은 고민 끝에 완두를`선택했다. 완두는 유성생식을 했고, 뚜렷이 알아볼 수 있는 변이 형질을 가졌으며, 좀더 노력을 한다면 타가수정도 시킬 수 있었다. `반면에 멘델과 네겔리는 몰랐지만, 조밥나물은 무성생식을 할 수 있었다. 타가수정을 하기가 거의 불가능했고 잡종을 거의 만들지 않는 식물이었다.

  - `(생각)` 이런게 시장이해도의 중요성과, 운을 보여주는 사례라고 생각한다. 수지님도 말씀하셨다시피 본인도 시장 이해도는 잘 없고 그냥 좋은 product를 만드는데에 집중한다고 하셨다. 될 놈과 안될놈을 분간하는 능력은 중요하지만, 실행 중에 발견될 수도 있는 지식이고, 미리 알고 들어가기 어려울 수 있다. 오히려 중요한 것은 그 시장의 법칙, 즉 될 놈의 조건을 이해하고, 회생 불가능한 안될놈을 빨리 손절하는 냉정함이라고 생각한다.

- 1873년 11월에 멘델은 네겔리에게 마지막 편지를 썼다. 이미 브르노 수도원의 원장으로 승진한 상태였고, 행정 업무에 치여서 식물 연구를 더 이상 계속할 수가 없었다. 과학은 옆으로 밀려났다. 수도원에는 청구액이 쌓여 갔다. 새로운 성직자를 임명해야 했다. 청구서와 편지는 쏟아졌고, `이런 행정 업무 앞에서 그의 과학적 상상력은 서서히 질식해갔다.`

---

# <2부> '부분들의 합에는 부분들만 있을 뿐이야'

`유전 메커니즘의 해독 (1930~1970)`

- 우리는 아직 세 여성의 이와 같은 차이를 낳는 것이 무엇인지 아직 모른다. 그러나 나이, 노출, 다른 유전자, 불운의 어떤 조합일 것이다. 단지 유전형 - BRCA1 돌연변이 - 만으로는 최종 결과를 확실하게 예측할 수가 없다. 따라서 최종 수정 결과는 다음과 같을 것이다:
- `유전형 + 환경 + 방아쇠 + 우연 = 표현형`

### 진실과 화해

- 따라서 신종이 출현하려면 상호 교배를 불가능하게 하는 어떤 요인이 출현해야 한다.

- 1940년대에 도브잔스키는 이런 문제들을 정면으로 공격하고 나서게 된다. 이윽고 그는 나치의 우생학, 소련의 집단화, 유럽의 인종차별주의를 가장 강력하게 과학적으로 비판하게 된다.
  - 첫째, 유전적 변이가 자연에서 예외 사례가 아니라 표준임이 명백히 드러나 있었다.
  - 둘째, 돌연변이는 그저 변이의 또다른 이름일 뿐이었다. 도브잔스키는 야생 초파리 집단들에서 본질적으로 더 우월한 유전형 따위는 없다는 것을 알아차렸다. ABC와 CBA 둘 중의 무엇이 살아남는지는 환경에, 그리고 유전자와 환경의 상호작용에 달려 있었다.
  - 마지막으로, 생물의 신체적 또는 정신적 특징들과 유전의 관계는 예상보다 훨씬 복잡했다. 유전자, 환경, 방아쇠, 우연이 생물의 최종 형질을 결정하는 것이라면, 우생학자들은 이 기여 요인들의 상대적인 효과를 감안하지 않았기 때문에 본질적으로 훋개의 지능이나 아름다움이 함양될 능력을 줄이는 꼴이 되엇다.
- `단순함을 추구하라, 그러나 믿지는 말라 수학자이자 철학자인 앨프리드 노스 화이트헤드는 학생들에게 그렇게 충고했다.

### 형질전환

- 형질전환은 프레더릭 그리피스라는 영국의 세균학자가 발견했다. 1920년대 초, 영국 보건부의 의료관인 그리피스는 폐렴구균 (S.pneumoniae)를 연구하기 시작했다.

  - 그들은 죽은 세균의 잔해와 접촉한 것만으로 매끄러운 껍질 - 병원성을 결정하는 인자 - 를 `획득`했다. 어떻게 햇는지는 몰라도, 무해한 세균이 병원성 세균으로 `형질전환이` 되어 있었다.
  - 그러나 그리피스는 극도로 수줍음이 많은 과학자였다.

- 1920년, 토마스 모건의 학생이었던 허먼 밀러는 뉴욕에서 텍사스로 자리를 옮겨서 초파리 유전학을 계속 연구했다. ... 그러나 자연적으로 생기는 돌연변이체는 너무나 드물었다. 뉴욕에서 모건과 제자들이 발견한 흰 눈 초파리나 검은 몸통 초파링는 30년동안 엄청난 수의 초파리를 하나하나 눈으로 살펴보면서 힘들게 추려낸 것들이었다. `돌연변이체를 찾아내는 일에 지친 밀러는 돌연변이체의 생성을 촉진시키는 방법에 대해서 궁리했다`. 아마 초파리에게 열이나 빛의 고에너지를 가한다면 가능하지 않을까?

- 프레더릭 그리피스는 유전자가 생물 사이에 이동하도록 만들었다. 멀러는 에너지를 써서 유전자를 변형시켰다. 정체가 무엇이든 간에, 유전자는 이동, 전달, 에너지로 유도된 변화가 가능했다. 그런 특성들은 일반적으로 화학물질과 관련이 있었다.

- 우생학은 형등의 전주곡이 될 수 없었다. 반대로 평등이 우생학의 조건이어야 했다.
- 캐리 벅 같은 여성은 유전적 백치가 아니었다. 그저 가난하고 배우지 못하고 병들고 무력한 사람들이었다. 유전적 제비뽑기가 아니라, 사회적 게비뽑기으 희생자였다.

- 멀러는 1930년대의 베를린이 자유민주주의와 사회주의를 야심적으로 결합시켜서 과거의껍데기를 벗고서 새로운 공화국의 탄생으로 나아가곡 있음을 알았다. 마트 트웨인의 말마따나, "세계에서 가장 새로운 도시"였다. `과학자, 작가, 철학자, 지식인이 카페와 살롱에 모여서 자유롭고 미래주의적인 사회를 건설하기 위해서 토론에 몰두하는 곳이었다.` 멀러는 베를린이야말로 유전학이라는 혀낻 과학의 잠재력이 만개할 수 있는 곳이라고 생각했다.
  - `(생각)` where is the Berlin of 2020?

### "그 어리석은 분자"

- `음악가처럼, 수학자처럼, 엘리트 운동선수처럼, 과학자도 일찍 정점에 올랐다가 빠르게 쇠퇴한다. 시들어가는 것은 창의성이 아니라, 정력이다.` 과학은 일종의 지구력 스포츠이다. 눈부신 실험 결과를 내놓기 위해서, 빛을 보지 못하는 1,000건의 실험이 쓰레기통으로 들어가야 한다.

### "중요한 샐물학적 대상들은 쌍으로 나타난다"

- 윌틴스는 러더퍼드를 본받아서 원자물리학과 방사선을 연구했다. 그는 1940년대에 버클리로 자리를 옮겨서, 맨해튼 계획에 쓰일 동위원소를 분리하고 정제하는 과학자들과 잠시 일했다. `그러나 영국으로 돌아온 뒤에 당시 물리학자들의 유행을 쫗아서 물리학에서 생물학으로 진출했다`. 그 역시 슈뢰딩거의 <생명이랑 무엇인가?>를 읽자마자 푹 빠져들었다.

  - `(생각)` 분야간 cross-over는 창의력의 생산지. 그리고 유행이 항상 나쁜건 아니다.

- 헤모글로빈이 그런 기능을 할 수 있는 것은 형태 덕분이다. 분자의 물리적 구조 덕분에 그런 화학적 특성을 가질 수 있으며, 그 화학적 특성 덕분에 생리적 기능을 수행할 수 있고, 궁극적으로는 그 생리적 기능 덕분에 생명 활동을 할 수 있는 것이다. 생물의 복잡한 활동은 이 세 층위라는 관점에서 볼 수 있다. 물리학 덕분에 화학이, 화학 덕분에 생리학이 가능하다.

- 왓슨은 X선 회절 기법을 전혀 몰랐다. 그러나 어떤 생물학적 문제가 중요한지를 직감적으로 알아차렸다.
- `유전학자로서 풀 가치가 있는 문제는 그것뿐이었다.` 겨우 그의 나이 23세일 때 내린 판단이었다.
- 당시 크릭은 `35세였다. 왓슨보다 12살 더 연사잉었지만, 아직 박사 학위가 없었다.

- 존 설스턴 "우리는 이중나선이 좀 밋밋하다고 본다. 다른 놀라운 특징이 거의 없기 때문이다. 그저 대단히 길고 가늘다. 당신 몸의 모든 세포에 이것이 2미터쯤 들어 있다."

- `1953년 4월 25일`, 왓슨과 크릭은 <네이처>에 <핵산의 분자 구조: 데옥시리보핵산의 구조>라는 논문을 발표했다.
- 가장 중요한 발견을 극도로 겸손하게 표현하는 생물학의 원대한 전통을 따라서 - 논문의 마지막에 이렇게 덧붙였다: "우리가 추정한 특정한 짝짓기가 곧바로 유전물질의 가능한 복제 메커니즘을 시사한다는 것을 우리는 놓치지 않았다."
- 프랭클린은 수상자 명단에 포함되지 않았다. 그녀는 1958년, 37세의 나이에 난소암이 전이되어 사망했다.

- 기존 질문들은 새로운 질문들로 대체되었다. 이중나선의 어떤 특징이 생명의 암호를 가질 수 있게 해주는 것일까? 그 암호는 어떻게 생물의 실제 형태와 기능으로 번역되는 것일까?

### "잡힐 듯 말 듯한 썩을 놈의 뚜쟁이"

- 1945년 비들은 이렇게 썼다. "유전자는 한 단백질 분자의 최종 형태를 지시하는 것이라고 볼 수 있다."

- 가모는 그 클럽을 RNA 타이 클럽이라고 했다.
- 회원들은 발표되지 않은 충동적인 착상을 담은 편지를, 때로 손으로 끼적거린 그림까지 곁들여서 전달하곤 했다. 블로그의 전신인 셈이다.

- (실제로는 DNA --> mRNA --> tRNA를 거치면서 ACT --> UGA --> ACU로 반전이 두 번 일어나지만)
- `유전자 --(암호화)--> 메세지 --(만들기)--> 단백질`

- 아마도 낫 모양 적혈구 빈혈증 (sickle-cell anemia)만큼 이 정보 흐름의 특성과 그것이 인류의 생리 활동에 미치는 영향을 잘 보여주는 질병은 없을 것이다.
- 유전성이면서, 간헐적으로 나타나곤 하며, 뼈와 관절과 가슴에 갑자기 쥐어짜는 듯한 통증이 수반되곤 했기 때문이다.

### 조절, 복제, 재조합

- 그의 몸에 있는 모든 세포에는 헤모글로빈 B 유전자의 두 비정상 사본이 들어 있었다 (몸의 모든 세포는 같은 유전체를 물려받는다). 하지만 변한 유전자에 영향을 받은 것은 적혈구 뿐이었다. 신경 세포, 콩팥, 간세포, 근육 세포는 멀정했다. 무엇이 적혈구에 있는 헤모글로빈에게 선택적 '작용'을 일으키게 할 수 있었을까?

- 포도당/젖당 혼합물을 먹는 세균도 동일하게 매끄러운 생장 곡선을 그려야 했다. 그런데 결과를 살펴본 모노는 곡선이 중간에 꺾여 있다는 점을 발견했다. 1940년대 말 무렵, `모노는 그 꺾임이 대사 재조정의 결과임을 알아냈다.`
- 모노와 자코브는 유전자 조절의 세 번째 핵심 특징을 발견했다. 모든 유전자에 인식표처럼 작용하는 독특한 `조절 DNA 서열`이 달려있다는 것이었다.
- 한 마디로 유전자는 단백질을 만들 정보만이 아니라, 그 단백질을 `언제`어디에서 만들까 하는 정보도 가지고 있었다. 조절 서열과 단백질 암호 서열의 조합이 바로 유전자를 정의했다.
- 파디, 자코브, 모노는 `1959년`에 젖당 오페론을 제시하는 기념비적인 연구 결과를 발표했다. DNA 구조 논문이 발표된지 6년밖에 지나지 않았을 때였다.

- `...유전자 --(암호화)--> 메세지 --(만들기)--> 단백질 --(조절하기)--> 유전자...`

- 배아 발생은 단세포 배아로부터 유전자 조절이 점진적으로 전개되는 과정이라고 볼 수 있었다.

- 생물학에는 전통적으로 두 부류의 과학자가 있다. 해부학자와 생리학자이다. 해부학자는 물질, 구조, 신체 부위의 특성을 기술한다. 대항이 어떤 모습인지를 묘사한다. 반면에 생리학자는 이 구조와 신체 부위가 상호작용ㄹ하여 살아있는 생무르이 기능을 만들어내는 메커니즘에 초점을 맞춘다. 대상이 어떻게 움직이는지를 다룬다. 멘델은 유전자의 첫 번째 '해부학자' 였을 것이다. 왓슨과 크릭까지. 그러나 1950년대 말부터 1970년대 사이에, 과학적 탐구를 주도한 것은 유전자의 생리학이었다.

---

# <3부> '유전학자들의 꿈'

`유전자 서열 분석과 클로닝 (1970~2001)`

### 해변의 아인슈타인들

- 스탠퍼드에서 처음으로 DNA 키메라를 만든 지 몇 달 뒤인 `1972년`여름, 폴 버그는 학술 세미나에서 발표를 하기 위해 에리체로 향했다.
- 예전에 유럽 대륙에서 그런 일이 있었듯이, 권력자가 유전자 기술을 움켜쥐고 왜곡하지 않으리라고 누가 장담할 수 있겠는가?

- 손에는 문서 한 장이 들려 있었다. 문서는 과학자들이 유전자 클로닝을 통해서 자신도 모르게 생물학의 기이한 평행 우주로 들어왔음을 인정하는 말로 시작되었다.

- 역사적으로 과학자들이 스스로를 규제하려고 시도한 사례는 거의 없다.

- 과학의 욕구는 자연을 이해하려는 데에 있고, 기술의 욕구는 자연을 조작하려는 데에 있다. 재조합 DNA는 유전학을 과학의 세계에서 기술의 세계로 떠밀었다.

### "복제하든지 죽든지"

- 1974년 5월, 코언 연구진은 '개구리 왕자' 실험의 결과를 발표했다. 조슈아 레더버그는 그 실험이 '제약 산업이 인슐린과 항생제 등을 만드는 방식을 완전히 바꿀 수 있다'는 선견지명이 담긴 평을 한 극소수의 인물이었다.

- 보이어와 스완슨은 회사 설립에 필요한 것들을 거의 다 모았다. 이제 제품과 회사 이름만 있으면 되었다. `적어도 첫 번째로 내놓은 제품이 무엇인지는 명백했다. 바로 인슐린이었다.`
- 언뜻 영감이 떠오른 보이어가, Genetic Engineering Technology를 줄인 Gen-en-tech이라는 이름을 제안했다.
- 그러나 모험심 강한 보이어조차도 인슐린을 향해서 곧바로 뛰어들기에는 부담스러웠다. 그는 더 쉬운 사례를 찾던 중 소마토스타틴이 눈에 들어왔다. 상업적 가치는 거의 없었지만 크기가 훨씬 작았다.
- 스완슨은 보이어가 곧바로 인슐린에 뛰어들기를 원했다. '제약회사'라는 허울을 1밀리미터만 벗겨내면, UCSF의 한 미생물 연구실에 있는 일부 연구자들이 샌프란시스코에 비좁은 월세 사무실을 빌려서 나와 있는 것뿐라는 사실이 드러났다.

- 합성 유전자 - 벌거벗은 화학물질로서 만들어진 DNA - 는 애실로마 규정의 회색지대에 놓여있었기에, 연방정부의 지침으로부터 비교적 자유로웠다. 이런 요인들이 결합되면서 제넨텍에 대단히 유리한 조건이 형성되었다.

- 1978년 5월, 제넨텍 연구진은 세균에서 인슐린의 두 사슬을 합성했다. 7월에 그들은 세균의 잔해에서 그 단백질을 분리했다. 8월 초에는 이어져 있던 세균 단백질을 잘라내고 두 사슬을 분리했다. `1978년 8월 21일 밤늦게`, 괴델은 시험관에서 두 단백질 사슬을 연결하여 최초의 재조합 인슐린 분자를 만들었다.

- 제넨텍은 인슐린을 물질이나 제조물로서 특허 신청하기보다는 대담하게도 `'방법'을 변형`했다는 점에 초점을 맞추었다. `유전자를 세균 세포로 운반하여 그 미생물 안에서 재조합 단백질을 생산하는 'DNA 운반체'에 특허를 받겠다고 출원했다.`

- 1970년대 중반에는 농축된 인자 VIII를 주사하는 방식으로 혈우병 환자를 치료하고 있었다.
- 1984년 4월에서, 1985년 3월사이동안 병원에 간 혈우병 환자들은 모두 출혈로 사망할지 아니면 치명적인 바리어스에 감염될지 끔찍한 선택을 해야 했다. 이 기간에 `혈우병 환자의 감염률은 엄청났다. 그리고 중증 혈우병 환자들 중 90 퍼센트가 오염된 혈액을 통해서 HIV에 감염되었다.`

- 기술의 역사를 바퀴, 현미경, 항공기, 인터넷과 같은 `산출물`의 관점에서 서술하는 것은 흥미롭다. 그러나 `전환이라는 관점에서 기술의 역사를 쓰는 편이 더 많은 것을 보여줄 수 있다. 직선 운동에서 원 운동으로, 가시적 공간에서 비가시적 공간으로, 육상 이동에서 공중 이동으로, 물리적 연결에서 가상의 연결로 옮겨가는 과정이다.

- `인체의 생물학적 분자 (효소, 수용체, 호르몬 등) 수백만 종 중에서 현재 약물로 조절되는 것은 약 250종, 즉 0.025 퍼센트에 불과하다.`

---

# <4부> '인류가 연구할 대상은 바로 인간이다'

`인류유전학 (1970~2005)`

### 아버지의 고통

- NPH는 설명할 수 없는 고전적인 세 가지 증상을 통해서 나타난다. 불안정한 걸음걸이, 요실금, 치매가 그것이다.
- NPH를 일으키는 유전자 집합 전체를 물려받는다고 하더라도, 촉발시킬 사건이나 환경이 필요할 수도 있다 (나의 부친의 사례에서는 나이가 촉발 요인이었을 가능성이 가장 높다)
- 물려받는다면, 그 병에 걸릴 위험이 높아지기는 할 것이다. 그것을 질병판 테세우스의 배이다. `어느 한 유전자가 아니라, 유전자들의 관계 그리고 유전자와 환경의 관계가 발병 여부를 결정한다.`
- `(생각)` "신은 주사위놀이를 하지 않는다" -- 이 코멘트의 기원? 이런 불확실한 유전자 세계에 적용 가능한지?

### 임상의 탄생

- `나는 인간의 모든 질병이 유전적이라는 전제에서 시작한다. - 폴 버그`

- 1962년 니런버그가 DNA '트리플렛 코드'를 해독한지 몇 달 뒤, <뉴욕 타임스>는 인류유전학이 폭발하는 미래를 예측한 기사를 실었다. 기사는 유전 암호가 '해독'되었으므로 인간의 유전자에 개입할 수 있게 될 것이라고 예상했다.

  - `(생각)` 이런 far-fetched optimism은 역사적으로 항상 존재해왔다. 이게 이 책의 가장 중요한 메세지 중 하나라고 생각한다. 유전자는 사회적으로 밀접한 연관을 갖고, 구성원들 모두가 공감하고 영향받는 주제이기 때문에, 그리고 그 먼 미래에 놓인 과일이 너무나 달콤하고 화제성 있기 때문에 이러한 예측이 역사적으로 수십번 반복되었다. 하지만 only right once 할 것이다. 흔들리지 말고, 조각조각 각각의 integrity를 연결지어야 진정한 의미와 status quo를 분석할 수 있다.

- 매쿠직은 유전자가 가장 단순하면서 가장 강하게 영향을 미치는 병, 즉 하나의 유전자가 하나의 병을 일으킨다고 알려진 사례부터 살펴보기 시작했다.
- 매쿠직은 유전 질환의 걸어다니는 백과사전이 되었다. 1980년대 중반까지 매쿠직과 제자들은 인간의 질병과 연관된 유전자를 2239개 찾아냈고, 3700가지의 병을 단일 유전자 돌연변이와 연관지었다. 1998년에 개정된 책 12판에는 형질 및 장애와 연관이 있는 유전자가 무려 12,000개로 늘어났다.

  - 단일유전자 (monogenic)
  - 다유전자 (polygenic) - 염색체가 추가로 존재 (다운증후군)
  - 다유전자 (polygenic) - 유전체 전체에 흩어져 있는 다수 유전자들이 일으키는 다유전자 질병이었다. 이 범주에는 널리 퍼져 있고 매우 흔한 만성 질환들, 당뇨, 관상동맥병, 고혈압, 조현병, 우울증, 불임, 비만 이 속해있었다.
    - 다유전자 증후군에서는 어느 한 유전자가 미치는 영향이 미미했다. 식단, 나이, 흡연, 영양상태, 태아 때의 노출 등 환경 변수들에 더 강하게 의존했다.

- 매쿠직의 깨달음

  1. 한 유전자의 돌연변이가 다양한 기관에서 다양한 질병을 발현시킬 수 있다.
  2. 다수의 유전자가 생리의 한 가지 측면에 영향을 미칠수도 있다.
  3. 인간 질병에서 유전자의 침투도 (pentrance)와 발현도 (expressivity). 불완전 침투의 사례가 인간에서도 있다.
  4. `(중요)` 돌연변이가 병리학적이거나 도덕적인 실체가 아니라, 통계적 실체이다.

  - 돌연변이는 질병을 뜻하는 것도, 기능의 획득이나 상실을 가리키는 것도 아니다. 돌연변이의 반대는 정상이 아니라 야생형이다.
  - 따라서 돌연변이나 돌연변이 자체는 질병이나 장애에 관한 실질적인 정보를 전혀 제공할 수 없다. 질병의 정의는 개인의 유전적 자산과 현재 환경 사이의 `부조화`로 생기는 특정한 능력 부족에 달려 있다. 질병을 일으키는 것은 돌연변이가 아니라, 그 부조화이다.

- 또한 여기서도 '적합도'를 판단할 절대적인 기준 따위는 없었다. 오히려 적합도 부족 - 일상 어휘로 말하면 '질병'은 - `생물과 환경 사이의 상대적인 부조화라고 정의할 수 있었다.

- 아마 돌연변이체가 점점 더 눈에 띄어가는것을 가장 잘 보여주는 사례는, 미국인의 불안과 환상이 어느 수준인지를 말해주는 신뢰할 만한 지표인 만화일 것이다. 1960년대 초, 인간 돌연변이체드이 만화 주인공들의 세계에 폭발적으로 늘어났다. 1961년 마블 코믹스는 <판타스틱 포>, 이어서 <스파이더맨>, 1963년 나온 <엑스맨>은 심리적 극한까지 끌고 갔다.

- 임신 기간을 세 분기로 나누는 것은 생물학적으로 볼 때는 임의적인 것이었지만, 법적으로는 꼭 필요한 고안물이었다.

### 개입하고 개입하고 또 개입하라

- 조현병이나 자폐증같은 다유전자 질병으로 가면 상황이 더욱 복잡해졌다.
- '질병 유발' 유전자 변이체가 천재성을 가능하게도 한다면?

### 무용수들의 마을, 두더지들의 지도책

- 마지막 단계는 이루 말할 수 없이 고통스럽다. 추정되는 유전자를 지닌 염색체 부위를 점점 더 잘게 나눈다. 각 조각을 인간 세포에서 분리 추출하여, 효모나 세균의 염색체에 집어넣어서 사본, 즉 클론을 수백만 개 만든다. 이 조각들의 서열을 분석한 뒤, 그곳에 그 유전자가 들어있는지를 살펴본다..

- 염색체에 있는 유전자의 물리적 위치를 토대로 한 데이비스와 보츠스타인의 유전자 지도 작성 기술 - 나중에 `위치 추적 클로닝 (positional cloning)`이라고 불리게 된다 - 는 인류유전학의 역사에 전환점이 되었다.

### 유전체를 알다

- 과학과 기술의 역사에서 돌파구는 두 기본 형태로 이루어진다. `하나는 규모의 전환이다.` 달로켓은 그저 거대한 제트기를 달을 향해서 수직으로 세운 것에 불과하다. `다른 하나는 개념의 전환이다.` 둘은 상호 배타적이 아니라, 서로를 보강하낟. 새로운 개념은 새로운 규모를 요구한다. 규모의 전환은 개념의 전환을 가능하게 한다.

- `1977년` 프레데릭 생어는 pi-X 바이러스의 유전체 서열을 분석했다.

- `1990년대 초에`2개의 중요한 인간 유전자가 밝혀져서 언론을 장식하고 있었어도, 유전학자들, 그리고 환자들은 그 과정이 너무나 비효율적이고 고역스럽다고 속으로 생각하고 있었다. 헌팅턴 병은 거의 25년이 걸렸다. BRCA1은 1994년에야 발견되었다.

- 가장 흔한 유전병들은 단일 유전자 돌연변이로 생기는 것이 아니다. 그런 병들은 유전자 질병이라기보다는 `유전체 질병`이었다.

- 조현병 사례들에서 더 흔하게 관찰되는 유전 양상이 바로 이것이다. 일란성 쌍둥이의 일치율이 50퍼센트에 불과하다는것은 그 성향을 벼랑 끝으로 내모는 다른 어떤 촉발 요인(환경요인이나 우연한 사건)이 필요하다는 것을 의미한다.
- 이 양상들은 조현병이 다수의 변이체, 다수의 유전자, 잠정적인 환경이나 우연의 촉발 요인을 수반하는 복잡한 다유전자 질병임을 강하게 시사한다. 따라서 암을 비롯한 다유전자 질병들처럼, 조현병 역시 유전자를 하나씩 파악하는 접근법으로는 문제가 해결될 가능성이 적다.

  - `(생각)` then how?

- 윌슨과 헌스타인은 그런 요인을 인정하면서도, 가장 논란을 불러일으킬 네 번째 요인을 추가했다. 바로 '나쁜 유전자' 였다. 토양이 오염된 것이 아니라, 씨가 오염되었다는 의미였다.

  - `(생각)` 유전-사회현상간 speculation theory는 역사적으로 계속 반복되었음. Know-it-all의 반복.

- `1986년 늦여름, 제임스 왓슨이 이 회의들 가운데 가장 결정적이라 할 회의를 주최했다. '호모 사피엔스의 분자생물학'이라는 도발적인 명칭을 달았다.
- 가장 중요한 기술적인 돌파구는 유전자 복제를 연구하는 생화학자인 캐리 멀리스가 내놓은 듯 했다. 유전자의 서열을 분석하려면, 재료인 DNA를 충분히 확보하는 것이 중요하다. 멀리스는 DNA 중합효소를 써서 시험관에서 인간 유전자 사본을 하나 만들고, 그 사본의 사본을 만드는 과정을 반복하여 수많은 사본들을 만들었다. 그 기술은 나중에 PCR이라 불려, 인간 유전체 계획에 중요한 역할을 하게 된다.
- '길버트의 수'가 제시되자, 유전체 계획은 손에 잡힐 듯이 현실감을 가지게 되었다. 그는 인간 DNA의 염기쌍 30억개 전체의 서열을 분석하려면 총 인원 5만명에, 염기 1개당 1달러로 쳐서 약 30억달러가 들 것이라고 추정했다.

- 한편 국립 보건원과 에너지부는 인간 유전체 계획의 주도건을 두고 다투고 있었다. `1989년` 몇 차례 의회 청문회를 거친 뒤 2차 타협안이 나왔다. 곧 세계 각국도 협력하겠다고 나섰다.

### 지리학자

- 벤터의 '유전자 파편' 전략이 더 빠르고 비용이 적게 든다는 데에는 의심의 여지가 업성ㅆ지만, 많은 유전학자들은 그 방법이 엉성하고 불완전하다고 여겼다.

- 선충 유전체 전체의 서열 분석은 유전자 개념에서 얻은 이 깨달음들을 확장시키고 수정하는 결과를 가져왔다.
- 조절 서열이 딸려 있지만, 그 서열이 반드시 옆에 붙어 있을 필요는 없었다.
- 사실상 셀레라와 인간 유전체 계획은 인간 유전체 서열 분석을 향한 경주의 공동 우승이라고 선언하기로 했다. `2000년 6월 26일`에 하기로 동의했다.

- 당연히 왓슨, 랜더, 콜린스는 상업계와 학계 사이에 양다리를 걸치려 하는 셀레라의 시도를 격렬하게 비판했다. 벤터는 한 기자에게 말했다. `"양쪽 세계로부터 계속 증오를 받았다는 점이 내가 가장 큰 성공을 거둔 부분입니다."`

### 인간이라는 책 (23권으로 된 전집)

- DNA의 글자는 3,088,286,401개이다.
- 몸의 대부분의 세포에는 23쌍의 염색체가 들어있다. 다른 모든 유인원들은 24쌍이다.
- 인간은 약 2만 687개의 유전자를 가진다.
- 우리는 유전 암호를 - 즉 한 유전자의 정보가 어떻게 단백질을 만드는데에 쓰이는지를 - 완전히 이해하고 있지만, `유전체 암호는 거의 알지 못한다.`
- 즉 유전체 전체에 흩어져있는 다수의 유전자들이 시간적으로 공간적으로 발현되는 것을 조화시켜서 인간이라는 생물을 만들고 유지하고 수리하는 과정은 전혀 모른다.
- 유전 암호는 단순한 반면, 유전체 암호는 복잡하다. 유전자에는 언제 어디에서 그 유전자를 발현시킬지에 관한 정보를 담은 DNA 서열이 딸려있다.
- 환경 변하ㅗ에 반응하여 자신에게 화학적 표지를 새기고 지운다.

---

# <5부> 거울 속으로

`정체성과 "정상 상태"의 유전 (2001~2015)`

### "따라서 우리는 똑같아"

- 사회학자 에버렛 휴스는 의학이 "거울 문자 (mirror writing)"을 총해서 세계를 인식한다고 비꼰 적이 있었다. 질병은 안녕을 정의하는 데에 쓰인다.

- 오로지 돌연변이가 쌓임으로서 변화가 일어날 수 있는 유전체 부위, 그럼으로써 완벽한 분자시계 역할을 할 수 있는 취약한 유전체 부위를 찾아야 했다.

- 현생인류에서 이 계통의 수는 단 하나로 줄어들었다.
  - `(생각)` 어떻게 확신? 반례의 가능성?
- 인류유전학계에서 그녀는 미토콘드리아 이브라는 멋진 이름으로 알려져 있다.

- "인종"은 제대로 대변하는 특징을 거의 찾을 수 없는 엉성한 대리인이다.
- 유전체를 이용하여 누가 어디 출신인지를 예측할 수는 있다. 하지만 그 반대는 안됨.

- `1904년, 영국 통계학자 찰스 스피어먼은 한 검사에서 좋은 점수를 얻은 사람이 대개 다른 검사에서도 좋은 성적이 나오는 경향이 있다는 점을 발견했다. 스피어먼은 모든 검사법이 어떤 수수꼐끼의 공통 인자를 간접적으로 측정하기 때문에 이 양의 상관관계가 나온다는 가설을 세웠다. 그것을 '일반 지능', general intelligence라고 하면서 g라고 표시했다.
- 1916년 미국 우생학 운도으이 열렬한 지지자인 루이스 터먼은 일반 지능을 신속하게 정량저긍로 평가할 표준 검사법을 고안했다.

  - 대상자의 정신 연령이 자신의 신체 연령과 같으면, 지능지수, 즉 IQ는 100이라고 정했다.
  - 지능 개념이 수사학적으로 역사학적으로 이렇게 변해온 과정은 주목할 필요가 있다.
  - 일반 지능은 지식 습득의 특성에 관한 한 가설 때문에, 일반적인 지능이라는 개념으로 변모하게 되었다. g의 정의는 절묳게 자기 강화적인 현상이었다.

- g가 유전될까? 어떤 의미에서는 그렇다. `1950년대에,` 강한 유전적 요소가 잇음을 시사하는 일련의 논문들이 나왔다.
- 그러나 아무리 일치율이 강하다고 한들, 한 형질의 유전가능성은 상대적으로 각각 미미한 영향을 미치는 다수의 유전자들의 산물일 수 있다.

- IQ는 부모와 아이가 함께 살 때 상관관계가 0.42였고, 함께 살지 않은 경우 상관관계는 0.22로 떨어졌다.
- 즉 그것은 유전되는 인자였지만, 많은 유전자에 영향을 받았고 아마 환경에 강하게 영향을 받을 터였다.
- `g 개념의 교묘한 점은 그것이 한 생물학적 자질이 측정 가능하고 유전될 수 있다고 하면서도, 실제로는 문화적 우선수누이를 통해서 강하게 결정된다고 가정하는 점이다.` 다소 단순화하자면, 가자 ㅇ위험한 것이다. 유전자인 양 행세하는 밈이다.
- `의학유전학의 역사가 주는 교휸이 하나 있다면, 생물학과 문화 사이의 바로 그런 미끄러짐을 경계하라는 것이다.`
- 우리는 문화적으로 또는 생물학적으로 변이를 확대하려는 성향이 있다.

- 유전적 특징이나 형질의 정의를 더 협소하게 할수록 그 형질의 유전자좌를 찾을 가능성이 높아질 것이고, 그 형질이 어떤 인류 집단에 한정될 가능성도 더 높아진다.

### 정체성의 1차 도함수

- 나는 어머니와 이모 사이에서 수렴된 것이 성격(personality)이 아니라 성향(tendency)임을, 수학 용어를 빌리자면 성격읠 1차 도함수임을 알아차릴 수 있었다.

- `SRY 유전자가 '남성성'의 유일한 결정 인자라면`
- 그렇다면 성의 모든 것이 유전자 하나로 결정될까? `거의 그렇다`.

  - `(생각)` 성별을 결정하는 유전자는 사실상 하나이다. 하지만 유전자들의 계층 구조가 있고 그 아래에 환경, 교육과 같은 양육의 요인들이 있기 때문에, 어떤 하나를 발견했다고 하여 완전히 decoding 되어 조작 가능한 형태로 만들어내기는 쉽지 않으리라는 생각이 든다.

- 이 사례 연구는 훈련, 암시, 행동 강화, 사회적 행동, 문화적 개입을 통해서 상당한 수준으로라도 젠더 정체성을 만들어내거나 프로그래밍 할 수 있다는 가정을 마침내 무너뜨렸다.
- 지금은 유전자가 성 정체성과 젠더 정체성을 형성하는 데에 다른 거의 모든 힘들보다 훨씬 더 큰 영향을 미친다는 것이 면확하다.
- 의학계에서도 해부학적 변이와 차이에 상관없이 아이를 `염색체`, 즉 유정적 성에 맞추어야 한다는 이들이 점점 늘어나고 있다.

- `(중요) 이 유전적 폭포라는 계측 조직화가 바로 유전자와 환경 사이의 전반적인 관계를 보여주는 핵심 원리이다.`
- 젠더 정체성을 통제하는 유전자들이 계층 조직을 이루고 있다면 - 즉 맨 꼭대기의 SRY에서 시작하여 수천 가지의 정보 시냇물을 이루면서 펼쳐진다면 - 본성의 우세나 양육의 우세는 절대적인 것이 아니며, 우리가 조직화의 어느 수준을 살펴보느냐에 따라서 크게 달라질 것이다.
- 이 폭포의 맨 꼭대시에서는 본성이 강하고 일방적으로 작용한다.
- 강어귀의 평원에서는 역사, 사회, 문화가 파도처럼 유전학과 충돌하고 교차한다. 그러나 그것이 조합된 효과는 우리가 개인의 정체성이라고 부르는 독특하면서도 주름진 경관을 빚어낸다.

### 최종 구간

- `1993년 7월`, 이른바 게이 유전자가 발견되면서
- `1991년 초`, 두 가지 진전이 이루어지면서 해머는 사냥에 나설 수 있게 되었다. 첫 번째는 인간 유전체 계획의 출범이었다. 두 번째는 에이즈였다. 해먼ㄴ 에이즈 연구에 편승하여 게이 유전자 사냥을 할 묘안을 떠올렸다.

  - `(생각)` 이런 시류에 잘 편승해서 원하는 것을 얻어내는 스킬은 나무랄 것이 아니다.

- Xq28은 즉시 화제가 되었다. 런던의 보수적인 신문인 <데일리 텔레그라프>는 과학이 게이 유전자를 찾아냈다면 과학이 그것을 제거하는 데에 쓸 수도 있다고 썼다. 또 한 신문은 "많은 어머니들이 죄의식을 느낄 것이다"라고 적었다. 또 한 신문은 "유전적 폭정!"이라고 기사 제목을 뽑았다.

  - `(생각)` 역사책, 역사는 "political No", "institutional No"가 얼마나 상존하는지를 보여준다. 우리가 얼마나 변화에 저항하고 새로운 지식을 못 받아들이는지 보여준다. 편견이 없는 사람이더라도 변화에 갖은 이유와 감성팔이를 해가면서, 우리는 거부감을 느낀다. 하지만 시간은 진리를 선택한다. 감성팔이에 기반한 논리는 저물고 도태된다. 진리를 있는 그대로 냉정하게 바라보고 평가하는 자세가 필요하다.

- 남성의 성 정체성이 Xq28 근처의 한 유전자를 통해서 어느 정도 결정된다는 것이 분명해졌고, 해머는 `1993년` <사이언스>에 논문을 발표하였다.

- "1930년대부타 1970년대까지 심리학 이론과 연구는 환경론적 견해가...주도했다. ... 걸음마를 떼는 아기는, 문화를 통해서 얼마든지 운영 체제를 탑재시킬 수 있는 RAM이라고 여겼다. 아기의 정신은 무한히 변형시킬 수 있는 고무 찰흙이었다."
- 부샤드는 `1979년`에 그런 쌍둥이들을 모아서 연구를 시작했다. MISTRA라고 했다. `1990년 여름`, 연구진은 <사이언스>에 떨어져서 자란 일란성 쌍둥이 56쌍과 따로 자란 이란성 쌍둥이 331쌍에게서 자료를 수집했다.
- 그들의 공통점은 정체성이 아니라, 정체성의 1차 도함수였다.

- `유전자는 복잡한 생물의 형태나 운명을 가능성과 확률로 기술할 수 있지만, 형태나 운명 자체를 정확히 묘사할 수는 없다.`
- 성향은 통계적 확률이고, 소질은 구체적인 현실이다.
- 쌍둥이들은 확연히 다르다. 무엇이 그런 차이를 낳는 것일까? 20년동안 수행된 43건의 연구는 강력하면서도 일관적인 답을 내놓는다. `"비체계적이고 특유하고, 우연한 사건들"이 원인이라고` 말이다.

- 우리는 하나의 대본에서 만들어지지만, 그 대본에서 벗어나도록 만들어져 있다. 우리는 그런 생물 중에서 독특한 변이체 하나를 "자아"라고 부른다.

### 굶주린 겨울

- `환경의 정보가 세대를 거치면서 전달될 수 있을까?`
- 와딩턴은 후성유전학은 표현형을 빚어내는...유전자와 환경의 상호작용 을 다룬다고 썼다.

- 2012년 거던은 핵 이식 연구로 노벨상을 받았다.

- X 염색체가 무작위적으로 불활성화 되면 세포 하나ㅡㄴ 이 색소를 지니고 이웃 세포는 저 색소를 지니게 된다. 이렇게 삼색얼룩고양이 암컷의 수수께끼는 유전학이 아니라 후성유전학을 통해서 해결된다.

  - `(생각)` 삼색얼룩고양이는 무조건 암컷?

- `1970년대 말`, methyl group이 달라붙을 때, 유전자가 꺼진다는 것을 발견했다.

- 이것이 거던이 실험에 심혈을 기울였음에도 성체 장세초의 발달 시계를 되감아서 배아 세포로 만들었다가 온전한 개구리로 만드는 일의 성공률이 그토록 낮았던 이유이다. `장세포의 유전체는 후성학적 '기호'가 너무나 많이 달려 있어서, 싹 지우고 배아의 유전체로 되돌리기가 쉽지 않다.`

- 자신의 유전체 중 일부를 선택적으로 침묵시킬 수 없는 세포는 기억의 천재 푸네스가 된다. 그 유전체는 모든 생물의 모든 조직의 모든 세포를 만들 기억을 담고 있다. 기억이 너무나 압도적으로 많고 다양할 것이다. `후성학적 체계가 있는 덕분에 유전체는 제 기능을 할 수 있다. 그 체계의 궁극적인 목적은 세포의 개성을 확립하는 것이다. 생물의 개성은 아마 의도하지 않은 결과일 것이다.`

- 1945년 혹독한 몇 달 동안 극도로 굶주린, 네델란드늬 '굶주린 겨울'. 이 시기동안 사람들은 야위었고, 다음 세대의 자식들은 비만 확률이 높았다. 환경 변화가 유전자에 영향 미쳤다는 점.
- 몸은 생존을 위해서 세포 하나하나, 기관 하나하나의 프로그램을 다시 짰다. 궁극적으로 생식세포 - 정자와 난자 - 에도 표지가 붙었다.

- 주의할 점이 있다. 후성유전학은 위험한 개념으로 전환되기 직전에 와있기도 하다. 이 능력은 추정적이고 제한적으로 독특하고 예측 불가능하다.
- 해부분의 후성학적 기억은 고대 진화 경로의 결과이며, 우리 아이들에게 바람직한 유산을 새기고자 하는 갈망과 혼동해서는 안된다.
- `20세기 초의 유전학이 그랬듯이, 후성유전학도 현재의 사이비 과학을 정당화하고 정상 상태의 지극히 협소한 정의를 강요하는데에 동원되고 있다.`
- `환경 정보는 분명히 유전체에 새겨질 수 있다. 그러나 이 각인들은 대부분 각 생물의 세포와 유전체에 '유전적 기억'으로서 기록되는 것이다. 즉 다음 세대로 전달되지 않는다.`

- 기술은 전환을 가능하게 할 때 가장 강력하다. 대조적으로 과학은 세계를 보고 체계화하는 렌즈 역할을 하는 구성 규칙 - 법칙 - 을 밝혀낼 때 가장 강력하다.

---

# <6부> 유전체 이후

`운명과 미래의 유전학 (2015~)`

### 미래의 미래

- 배아 줄기세포를 통해서 과학자들은 무작위적이 아니라, 유전자 자체까지 포함하여 유전체의 원하는 위치에 정확히 유전적 변화를 일으키는 법을 터득했다.

- 과학자는 배아 줄기세포를 이용하여, 거의 모든 유전자를 원하는 대로 조작한 뒤, 동물의 유전체에 집어넣어서 영구적인 변화를 일으킬 수 있게 되었다.

- `1990년대 초` 과학자들은 사람의 초기 배아로부터 사람 배아 줄기세포를 얻는데에 성공하였다. 그러나 생쥐 배아줄기세포와 달리 사람 배아줄기세포는 도무지 배양할 수가 없었다.

- `1990년 9월 14일`, 애시 데실바의 유전자 변형 T세포가 준비되었다.

### 유전자 진단 : "선생존자"

- `1994년` 미리어드 제네틱스는 BRCA1 유전자 분리에 성공했음을 밝혔고, 1998년, BRCA1 유전자에 대한 특허를 받음. 첫 특허 사례.
- 유전체 분석을 토대로, 우리는 `조현병`과 연관된 유전자를 적어도 108개를 찾아냈다. 비록 그 범인들 중 정체를 알아낸 것은 극소수에 불과하지만 말이다. `주목할 점은 어느 한 유전자가 그 위험의 유일한 추진력인 사례가 거의 없다는 것이다.` 유방암과 대조적이다.

  - 조현병과 연관된 가장 강력하면서 가장 흥미로운 유전자는 면역계와 관련이 있는 것이다. C4 gene은 바이러스, 세균, 세포 부스러기, 죽은 세포를 찾아내어 파괴하는 역할을 한다. 뇌가 발달할 때, 시냅스는 솎아지고 재편된다. 이러한 시냅스 가지치기 (stnapse pruning)이 C4 유전자의 과다발현에 의해서 지나치게 많이 일어날 수 있다.

- 조현병 유전자 검사가 가능할까?

  1. 관련된 모든 유전자들의 목록 작성이 첫 번째일 것이다.

  - 조현병 진단을 받은 아이는 '정상인' 아이와 유전적으로 어떻게 다를까? backward catalog.

  2. 다음은 불완전 침투도와 다양한 발현도를 조사하는 것이다.

  - 돌연변이 유전자가 아이에게 있다면, 아이에게 조현병이나 양극성 장애가 생길 확률은 얼마나 될까? forward catalog.

- 양극성 장애의 조증 단계는 오래 전부터 비범한 창의력과 관련이 있다고 여겨졌다.

- 우리는 해결되지 않은 불확실한 사항들이 많다는 사실을 인정해야만 한다.

  1. 첫째, 관련된 유전자가 수백개나 될 것이고, 그중에서 아직 알려지지 않은 것들도 있다. 어떤 유전자들의 조합이 더 중요한지 알지 못한다.
  2. 둘째, 우리는 어느 개별 유전자의 침투도가 어느 정도인지, 특정한 유전형에서 무엇이 위험 수준을 바꾸는지 알지 못한다.
  3. 특정한 유형의 조현병이나 양극성 장애에서 파악된 유전자 중에서는 실제로는 특정한 능력을 강화시키는 것들이 있다.

- 내가 이 세 가지 사례 - 제인 스털링의 유방암, 라제시 삼촌의 양극성 장애, 에리카의 신경근육 질환 - 을 고른 이유는 유전질환의 폭넓은 스펙트럼을 대변하면서도, 유전자 진단의 가장 어려운 문제 중 일부를 보여주기 때문이다.

  - 스털링은 BRCA1을 가지고 있었다. 침투도 높다. 하지만 침투는 불완전하다.
  - 조현병, 양극성 장애는 침투도가 훨씬 낮은 다수의 유전자가 일으키는 병이다. 예방적 치료, 완치 수단 없다.

- 최근까지 인간 유전체에서 운명을 예측하는 능력은 두 가지 근본적인 제약 때문에 한계가 있었다.

  1. 대부분의 유전자들은 '청사진'이 아니라 '요리법'이다. 부품이 아니라 과정을 지정한다.
  2. 일부 유전자가 본질적으로 예측이 불가능한 특성을 가진다.

  - 대다수의 유전자는 다른 촉발 요인 (환경, 우연, 행동, 부모의 노출, 태아 때 노출)과 상호작용한다.
  - 이 상호작용은 체계적이지 않다. 우연의 산물로서 일어나며, 확실하게 예측하거나 모형화할 방법이 전혀 없다.
    - `(생각)`이건 그저 status quo.

- 사실 현재 특정한 질병이나 표현형의 위험에 영향을 미친다고 알려져 있는 유전적 변이 중의 상당수는 유전체의 비암호 영역, 즉 조절 영역에 있다.

  - `(생각)` 조졀 영역 = 인트론 인가?

- 현재 PGD (착상 전 유전 진단, preimplantation genetic diagnosis)는 낭성 섬유증, 헌팅턴병, 테이색스병 등 많은 단일유전자질병을 지닌 배아를 걸러내는 데에 이용되고 있다.

- `(중요)` 최근까지 유전자 진단과 개입이라는 분야에 적용된 세 가지의 무언의 지침이 있다.
  1. 진단 검사는 대체로 단독 && 발병확률이 100퍼센트에 가까운, 침투도 높은 돌연변이에 국한되었다. (다운증후군, 낭성섬유증, 테이삭스병)
  2. 돌연변이로 생긴 병은 '정상'생활과 근본적으로 부합하지 않거나 극심한 고통을 수반하는 것들이었다.
  3. '정당한 개입'은 사회적 및 의학적 합의를 통해 정해졌으며, 모든 개입은 완전한 선택의 자유하에 이루어졌다.
  - `(생각)` 우리의 완전하고 자주적이고 독립적인 선택은 사실 사회의 분위기, 시대의 이데올로기, 교육과정에 깊이 영향받는 것일 수 있다.
  - "한계의 삼각형": 고침투도 유전자, 극심한 고통, 비강압적인 정당화할 수 있는 개입

### 유전자 요법: 포스트 휴먼

- 20세기 물리학과 21세기 생물학의 유사성은 좋은 의미에서도 나쁜의미에서도 계속될 것이다. - <생물학의 빅뱅>, 2007

- '생식계통 유전자 요법'은? 영구히 수정된 인간 배아를 만든다면?

  - `1990년대 초`, 인간 유전체에 영구적인 변화를 일으키기 위한 과학적 과제는 세 가지로 압축되었다.
    1. 믿을 만한 인간 배아 줄기세포 (ES 세포)를 만드는 것.
    2. 세포주에서 의도한 대로, 믿을 만 하게 유전자 변형을 일으키는 방법
    3. 유전자 변형 줄기세포를 사람 정자 난자로 직접 전환
    4. 변형된 정자 난자를 체외수정시켜 사람 배아를 생산

- 다우드나와 샤펜티에는 2012년 <사이언스>에 CRISPR/Cas9이라는 미생물 방어 체계를 연구한 결과를 발표했다.

  - 세균의 면역계 (세균이 바이러스를 막는 메커니즘)에서 출발.
  - 침입자 바이러스의 유전체를 정교하게 난도질한다.
  - 탐색자와 저격수로 구성
  - 그 체계를 프로그래밍할 수 있다. 인식 요소를 교체함으로서, 그 체계가 바이러스가 아닌 다른 유전자와 유전체를 자르게끔 할 수 있다 ('탐색자'의 교체)

- CRISPR/Cas9에는 아직 몇 가지 근본적인 제약이 있다.

  - 때때로 엉뚱한 유전자가 잘린다. (그러나 지금까지 나온 거의 모든 유전체 변형 방법보다 더 쉽고 강력하고 효율적)
  - `미생물이 고안하고 요구르트 연구자들이 발견했고 RNA 연구자들이 재프로그래밍한`
  - `사람 유전체에 직접적이고 효율적이고 서열 특이적인 수정을 가하는 방법`

- `2014년 겨울`, 영국 케임브리지와 이스라엘 와이즈만 연구소 - 사람 배아 줄기세포에서 원시 생식세포, 즉 정자와 난자의 전구체를 만듦.

- 아주 많은 사소한 기술적 제약이 남아있지만 고각그림 퍼즐의 핵심 조각들은 끼워짐.

- `2015년 봄`, 제니퍼 다우드나와 데이비드 볼티모어를 비롯한 과학자들이 선언문 발표.

---

# 에필로그: 베다, 아베다

``

# 핵심 메세지

1. 유전자의 발견은 사회적 함의를 가득 담고 있다. 때문에 정치적 악용 가능성이 높고, 실제 연구 결과보다 확대해석하는 경향성이 역사적으로 반복되었다. 이러한 잡음을 배제하고 냉정하게 바라보는 것이 중요하다. ex) IQ의 인종별 차이, 나치 실험, 우생학 (캐리 벅)

2. 유전자는 쉽지만 유전체는 어렵다. 조절 유전자들이 인트론에 숨겨져 있고, 뭐가 뭘 조절하는지 모른다. 후성유전학적 변화들이 유전되는지 아닌지도 모른다. 유전자의 침투도와 발현도에 대해서도 알려진 것이 적다. 우리는 아는 영역 안에서 gene editing 같은 특수한 술기를 행할 뿐이다. BRCA1, 헌팅턴 무도병이나 겸형 적혈구 빈혈증 같은 랜드마크 사례들은 드물며, 섣불리 일반화 되어서는 안된다.

3. '유전적 폭포'로 유전자와 환경 사이의 관계를 표현할 수 있다. 가장 중요한 유전자들이 꼭대기에 위치하고, 아래로 내려가면 덜 영향을 미치는 유전자들과 환경 (교육, 역사, 사건)이 영향을 미친다. 따라서 본성과 양육의 문제는 우리가 계층의 어떤 부분을 들여다보느냐에 달려 있다.

4. 돌연변이는 통계적 실체이다. 질병을 일으키는 것은 돌연변이/야생형의 구분이 아니라, 상대적인 부적응이다.

5. 새로운 개념에 대한 거부반응, 감성팔이와 정치에 기반한 방해공작은 늘 있어왔다. 그런 감정에 휘둘리지 않고 진리를 날것 그대로 편견 없이 받아들여야 한다. ex) 게이 유전자.

6. 과학적 진보와 새로운 실험은 socially sound해야 한다. 사회적 함의를 담고 있기 때문에, 사회정서와 충돌하지 않는 범위 내에서 이루어져야 사람들의 지지, 그리고 사회에 받아들여질 수 있다. 그렇지 못하면 mad scientist, 더 심해지면 사이코패스 와 같은 사회적인 꼬리표를 달고 다닐 수 있다. 그 꼬리표의 문제는 연구결과의 integrity와 사회적 영향력을 축소시킨다는 점이다.
