---
layout: post
title: <하드씽> 벤 호로위츠 저.
---

# 프롤로그

- 비즈니스에서 난제란 크고 대담한 목표를 세우는 게 아니다. 그런 목표가 실패로 돌아갈 때 사람들을 해고하는 일이다.

- 첨단 기술 기업을 세우는 공식은 없다. 노래를 연속해서 히트시키는 공식은 없다. 사세가 기우는 와중에도 직원들이 신명하게 일할 수 있도록 동기를 부여하는 공식은 없다. 그런 공식이 있다면 거짓말이다. 하지만 그 복잡성을 경함하고 일을 조금은 수월하게 만드는 데 도움이 되는 경험이나 조언이라면 충분히 참고할 법도 하다.

- 힙합 아티스트만큼 위대해지기를 꿈꾸고 성공하기를 열망하는 이들도 없다. 그들은 자기 자신을 철저히 사업가로 여기고 있으며, 경쟁, 돈벌이, 부당한 오해 등 그들이 가사에 즐겨 쓰는 주제에는 비즈니스의 여러 난제에 대한 통찰력이 숨어 있다.

---

# 1장. 수줍은 꼬마 울보에서 벤처 창업자로

- 미식축구 팀의 헤드 코치 치코 멘도사와의 첫 번째 팀 미팅은 나에게 잊을 수 없는 기억으로 남아 있다.
- 돌이켜보면 그것은 리더십에 대한 내 인생의 첫 수업이었다. '리더십이란 이런 걸 말하는 거구나' 하고 강렬히 느끼게 되었으니 말이다. 미국의 전 국무장관 콜린 파월은 리더십을 `사람을 따라오게 만드는 능력, 호기심에서라도 따라오게 만드는 능력`이라고 정의한 적이 있다.

- `(생각) 홍대알람에서 크게 느낀 부분은, 아마추어이자 대표가 되기는 어렵다는 점이었다. 내가 무언가를 잘 하지 못하는 (ios 개발) 상황에서 남을 이끌어가는 확신까지 갖기는 쉽지 않았다. 사람을 따라오게 만들려면 탁월함이 있어야 하고, 신뢰감을 주어야 한다. 또한 그걸 배우는 방법은 직접 해보는 수밖에 없다. 따라서 이 지점에서 딜레마가 생긴다 - 내가 나중에 남을 이끌고 싶다면 그러한 경험과 스킬이 필요하고, 지금 내가 할 수 있는 최고의 일은 남을 이끌어보는 경험이다. 한편, 아직은 나의 실력이 번데기 단계이기 때문에 나비가 되기까지는 시간과 경험이 더 필요하다. 따라서 조바심을 갖지 말고, 최소 개발 실력을 만족시킬 때까지는 더 수련하는, fundamental을 닦는 시간이 필요하다는 결론을 내렸다. 두 번째는, 남에게 고민하는 모습이나 약한 모습을 최대한 덜 보여야 한다는 점이다. 대표가 되어서 그런 모습을 보이는 것은 직원들의 믿음을 흔든다. 따라서 수지님이 아마 내가 고민하는 모습을 가감없이 보여주는 거의 마지막 사람 중 하나가 아닐까 하는 생각이 들었다. 동시에 왜 진우님이 친구가 없다는 말을 했었는지도 감이 올 것 같다.`

- `(생각) 이 책이랑은 상관없는데, 최소 개발 실력에 대한 생각이다. 일단 Travis로 CI/CD를 경험하고, 하나의 프로젝트를 하더라도 계속계속 더해나가는 방향으로 점진적인 향상을 이루고 싶다. 이 블로그만 해도 이모티콘 이런거 지원 안되는데 고치고 싶고. Travis에서 cron job 도 추가할 수 있던데, 응용하면 매일 아니면 매 시간 특정 소스를 크롤링 해서 가져오는 스크립트도 짤 수 있을 것 같고.`

- `(생각) 정현이형 만나보고 싶다. 그 형이 생각하는 최소 개발 수준? 개발이 재밌다는 지점에서는 동의하는데, 이걸 내가 평생 할게 아니라 CEO로서 언젠가 놓고 싶은 거라면, 약간 헤어짐이 예정된 연애같이, 내가 리소스를 그만 투여할 지점이 있다는 건가?`

- 이렇게 다양한 관점으로 세상을 바라보면서 나는 '인식'과 '사실'을 구별하는 능력을 키웠다. 그 능력은 훗날 내가 기업가와 CEO로 활동하는 동안 믿을 수 없을 만큼 많은 도움이 되었다.

- 컴퓨터 공학 전공으로 대학원까지 수료한 다음, 나는 정식으로 SGI에 입사했다.
- 둘째 딸이 자폐증으로 진단받았다.

- `(생각) 의학에서 배울 수 있는 가장 중요한 개념 중 하나는 '유병률' 아닐까. 유병률이 1%정도 되는 질병이라면 어떤 서비스를 필요로 하는 사람이 전 세계에 6천만명 생기는 거다. 한국이라면 50만명 생기는 거고.`

- 빌 게이츠, 래리 엘리슨 같은 선지자들은 인터넷을 이용한 작업 하나하나마다 일일히 사용료를 받는 식으로 미래의 청사진을 그리고 있었다. 사용료를 챙기는 쪽은 초고속정보통신망을 소유한 기업이고 말이다.

- 그동안 컴퓨터 분야에서 일하며 젊고 똑똑한 친구들을 많이 만나 봤지만, 젊으면서 `과학 기술의 역사`를 이렇게 꿰고 있는 친구는 처음이었다.

- `(생각) SaaS의 역사, AI의 역사, 의학의 역사. 내가 알고 있어야 하는 지식들이다.`

- 그도 그럴 것이, 건실한 비즈니스 관계를 오햇동안 지속하기란 쉽지 않은 일이기 때문이다. `비즈니스 관계는 대부분 둘 중의 하나다. 너무 신경이 날카로워져서 서로 견딜 수 없을 만큼 힘겨워지거나, 어느 시점에선가 긴장이 탁 풀려 비생산적인 관계가 되거나.` 지금도 마크는 곧잘 내게서 잘못된 점을 끄집어 내곤 한다. 그때마다 나는 속상해 하기도 하고, 당황하기도 한다. 그런데 나 역시 마크를 상대로 그와 다르지 않은 행동을 밥 먹듯이 한다. 내 생각에, 관계를 맺는 꽤 괜찮은 방법인 것 같다.

- `(생각) 넷스케이프가 JS, SSL, 쿠키를 창조함?`

---

# 2장. 살아남아라, 어떻게든 살아남아라.

- `(생각) 수지님 왈. 돈이 잘 도는거랑 사업이 잘되는 거랑은 별개다. ex) 하우투메리 - 망할 줄 알고 나왓는데 이후에 투자 받음. 존버가 중요한데, 인원을 줄이고 존버를 결정할 수 있는 오너의 생각이 중요하다.`

- 이렇게 자금 확보를 위해 이리 뛰고 저리 뛰는 동안, 나는 비상장 기업이 자금을 끌어올 때 유념해야 할 가장 중요한 교훈을 배웠다. '단일 시장을 물색하라'. 더고 말고 덜도 말고 딱 한 곳에서만 투자를 받아 내자.

- 빌은 비상하고 카르사마가 넘치는 엘리트다. 물론 그게 전부는 아니다. 그에게는 어딜 가더라도 금세 모든 사람에게서 호감을 얻어 내는 신기한 능력이 있다. 사람들은 빌이 그렇게 높게 평가받는 이유에 대해 굉장히 복잡한 생각을 한다. `사람에게는 누구나 두 종류의 친구가 필요하다.` 그 중 하나는 좋은 일이 생겼을 때 전화할 수 있는 친구다. 속으로는 배알이 꼴리면서 겉으로만 기뻐하는 첫 하는게 아니라, 상대의 감정을 진심으로 공유하며 마치 자기 일처럼 기뻐해줄 친구 말이다. 다른 하나는 끔찍하기 이를 데 없는 최악의 상황에 부딪혔을 때 전화할 수 있는 친구다. 벼랑 끝으로 떠밀려 생사의 기로에 서있는 상황에서 단 한 통의 전화밖에 할 수 없을 때 곧바로 떠오르는 친구 말이다. 그런데 빌은 둘 중 하나가 아니라 둘 다였다. 좋은 일이 생기든 나쁜 일이 생기든 사람들이 언제나 전화를 걸고 싶어하는 인물이었다.

- CEO에게 기업공개 전날 밤은 경력의 최정점이다. 하지만 나에게 그 밤은 의기소침함의 최정점이었다.

- 만약 회사가 파산한다면 나는 무엇을 하면 좋을까? --> '나는 라우드클라우드에서 구동되는 우리의 소프트웨어 옵스웨어를 구매해서 소프트웨어 회사를 차리고 싶다.'

- 물론 그 시점에서 우리의 사업 영역은 어디까지나 클라우드였다. 적어도 대외적으로는 그래야 했다. 그래서 다른 직원들에게는 내가 구상 중인 아이디어에 대해 아무런 암시도 내비치지 않았다.

- "내가 이런 프레젠테이션을 준비하라고 지시한 적이 있나?" 이것이 내가 평시 CEO에서 전시 CEO로 변모하면서 내뱉은 첫 일성이었다.

- 그때는 `나를 제외한 어느 누구도 완전한 그림을 볼 수 없었다.`

- 나는 빌에게 클라우드 사업이 파산을 모면할 수 있는 유일한 출구는 매출 증대뿐이라고 이야기했다. 설령 직원을 전부 해고한다 해도, 매출이 보다 급격하게 상승하지 않으면 인프라에 소요되는 비용 때문에 우리는 고사하고 말 것이다. 그런데 우리는 점점 줄어드는 현금 잔고 때문에 고객의 신뢰마저 잃고 있었다. 그러면 매출이 악영향을 받아 다시 현금 잔고가 줄어드는 `악순환`에 빠질 터였다.

- `(생각) 수지님이 하신 말 - 사업이 안될 때, 돈이 급할 때에는 투자를 받기 위해서 마일스톤을 달성해야 하는데, 돈이 없다고 해서 지출을 줄이면 마케팅이나 그런게 안되기 때문에 마일스톤을 달성하기 어려움. 따라서 지출은 그대로 유지하되 퍼포먼스를 더 끌어올려야 한다. 일종의 악순환.`

---

# 3장. 더는 실패는 없다.

- 나는 엔지니어 세계에 뛰어든 초반에 일찍이 이런 사실을 깨달을 수 있었다. 코드의 첫 번재 줄을 작성할 때까지는 줄곧 객관적인 관점을 유지할 수 있지만, 그 뒤로는 모든 결정에 감정이 개입된다는 사실이었다.

- 하지만 그때까지의 내 경험에 따르면, 많은 경우에 통념은 진실과 거리가 멀었다. 효율적인 시장 가설이라는 것도 믿을 만 하지 않을 때가 많다.

---

# 4장. CEO의 숙명, 악전고투.

- 하지만 나는 대비책을 세우지 않았다. 불가능해 보이는 C 라운드 자금 모집과 기업공개 과정에서 나는 한 가지 중요한 교훈을 배웠다. "신생기업의 CEO는 확률에 의존해서는 안된다." 회사를 구축해 나갈 때는 언제든 해법이 있다고 믿어야지, 그것을 찾을 확률에 주의를 기울여서는 안 된다. 그냥 찾아내야 한다는 얘기다. 90퍼센트든 0.1퍼센트든 확률은 중요치 않다. CEO의 임무는 언제나 똑같다.

- `(생각) 재면 안된다. 재지 말자.`

- 악전고투란 이런 것이다. 애초에 왜 회사를 세웠는지 의구심이 드는 상황, 사람들이 왜 그만두지 않느냐고 물어 오는데 도무지 잡을 못 찾겠는 상황.

- 악전고투의 해법은 없다. 하지만 나에게 도움이 된 몇 가지 방법은 있었다.

  1. 모든 것을 홀로 짊어지지 마라 - 당신에게 실망스러운 일이라면 직원들에게는 더욱 큰 실망을 안겨 줄 것이라 생각하기 쉽다. 사실은 그렇지 않다. 오히려 ㅂㄴ댇. 가장 큰 책임을 진 사람보다 손실을 힘겹게 받아들이는 사람은 없다. 너무 많은 거래처를 잃고 있던 시기에 나는 모든 관계자를 모아 회사 전체에 천명했다. 하지만 아무도 눈 하나 깜빡이지 않았다. 그만큼 감정에서 자유로웠던 것이다.
  2. 위기도 다양하지만, 반대로 빠져나올 수도 그만큼 다양하다.
  3. 최대한 오래 버텨라. 운이 따라 줄 수도 있다.
  4. 감정적으로 받아들이지 마라.
  5. 위대해지고 싶다면 역경을 도전 과제로 받아들여라. 위대해지고 싶지 않다면 애초에 회사를 시작하지 말았어야 한다.

- 나는 지나치게 긍정적인 태도를 버렸을 때 비로소 CEO로서 가장 큰 발전을 이룰 수 있었다.

- 그들에게 긍정적이고 밝은 태도를 투영해야 한다고, 근심의 무거운 짐을 지우지 않음으로써 부대를 단결시켜 승리로 이끌어야 한다고 믿었다. 완전히 잘못된 생각이었다.

- 회사에서 가장 지위가 높은 사람으로서, 나는 내가 나쁜 소식을 가장 잘 다룰 수 있다고 생각했다. 하지만 사실은 그 반대였다. 나보다 더 심각하게 나쁜 소식을 받아들이는 사람은 아무도 없었다.

- CEO라면 누구나 과도하게 긍정적인 태도를 유지하고 싶은 심리적 압박감을 느끼기 마련이다. `하지만 그러한 압박감을 이겨 내고 두려움에 당당히 맞서서 사실을 있는 그대로 전하는 게 그들의 책무다`. 그 이유는 세 가지:

  1. 신뢰 - 회사를 키우는 과정에서 의사소통은 CEO에게 가장 큰 도전 과제가 되기 마련이다. 직원들이 근본적으로 CEO를 신뢰한다면, 그렇지 않을 때보다 의사소통이 훨씬 효율적으로 이루어질 것이다.
  2. 집단지성 - 힘을 합쳐 해결.
  3. 조기진단 - 실패한 회사들을 조사해 보면, 실제로 회사가 망하기 오래 전부터 다수의 직원들이 문제점을 알고 있었음이 명백하다.

  - `건강한 기업 문화는 나쁜 소식을 나누도록 직원들을 장려한다.`
  - 건강한 문화를 만들기 위해 CEO가 해야 할 일 오직 한 가지 - "`해결책을 찾도록 문제를 공개하는 사람들을 처벌하지 말고 포상하는 문화`를 형성하라".
  - 그러자면 먼저 자유로운 흐름을 방해하는 잘못된 격언들을 경계해야 한다. `대표적인 것이 "문제를 가져오려거든 해결책도 가져오라".`
    - 추상적인 동기를 고취하는 데에는 좋을지 몰라도, `정보의 자유로운 흐름에는 최악의 적이 될 수 있다`. 그리고 정보 흐름의 단절은 회사의 건강에 치명적인 손상을 불러올 수 있다.

- 직원을 해고하는 올바른 방법

  - 관리자들이 직접 부하 직원들을 해고해야 한다는 해고의 황금률로 시작하는 것이 좋다.
  - 정리해고에 대한 CEO의 메세지는 남는 직원들을 위한 것이다.

- 임원을 해고하는 올바른 방법

  - 근원 분석
    - 애초에 해당 인웜의 직위를 제대로 정의 못함 - `무엇을 원하는지 모르면 원하는 것을 얻을 가능성은 제로에 가깝다.`
    - `강점이 무엇이냐가 아니라 약점이 얼마나 없느냐`에 초점을 맞추었다. - `합의 기반의 고용 프로세스를 운용할 때 흔히 발생하는 일.`
  - 거물 임원을 영입해야 하는 시기는 두 가지 뿐 - 1) 규모 확대, 2) 급속 성장
  - 임원 해고에 관한 안건을 이사회 회의 도중에 극적인 방식으로 터뜨리지 말라. 그런 문제는 이사들 각각에게 개별적으로 전화를 걸어서 꺼내는 편이 여러 모로 훨씬 낫다.

- CEO는 대개 그 말을 믿어 버린다. 제품이 경쟁력을 잃고 있다는 사실을 믿고 싶지 않기 때문이다.
- 그들이 투자자들이 아닌 자기 자신에게 거짓말을 한 것이라는 것이다.
- 인간은, 특히 뭔가를 이루길 원하는 인간은 오직 좋은 징조에만 귀를 기울인다고 앤디는 설명했다.
- 중요한 점은 이 CEO가 긍정적인 지표에 대해서는 서둘러 조치를 취했지만, 부정적인 지표에 대해서는 변명 거리만 찾아다녔다는 것이다. 흥미롭게도 세상에 존재하는 거의 모든 CEO들이 이와 비슷한 태도를 고수하고 있다.

- "빌, 아무도 신경 안 쓰니까 그냥 팀을 이끌면 된다네."
  - 이는 아마 CEO를 위한 인류 역사상 최고의 조언일 것이다.

---

# 5장. 사람이 먼저, 제품은 그 다음, 수익은 맨 나중이다.

- 나는 그간의 경험들을 통해 깨달은 사실이 하나 있었다. `임원`을 영입할 때에는 콜린 파월의 말처럼 '약점이 적은 사람'이 아니라 '강점이 많은 사람'을 택해야 한다는 것이다. 직접 세일즈 팀을 관리해 보니 우리에게 어떤 강점을 지닌 인물이 필요한지 확실히 감이 왔다. 나는 우리 회사에 필요한 자질의 목록을 신중하게 작성한 뒤, 꼭 필요한 역량을 갖춘 세일즈 책임자를 물색하기 시작했다.

- 평시에는 자리에 어울리는 태도, 장기적인 문화적 결과, 사람들의 감정 따위에 신경 쓸 여유가 있다. 하지만 전시에는 얘기가 다르다. 적군을 죽이고 아군을 안전하게 지키기 위해 필사적으로 싸워야 한다. 하지만 전시에는 얘기가 다르다. 적군을 죽이고 아군을 안전하게 지키기 위해 필사적으로 싸워야 한다.

- 나는 마크가 먼저 운을 뗄 떼까지 잠시 기다렸다. 그는 언제 어디서나 가장 똑똑한 사람임에도 너무 겸손한 나머지 남들이 자기를 똑똑하게 여기지 않는다고 생각했다. 그래서 타인에게 무시당하는 일에 굉장히 민감했다.

- 사람을 돌본다는 것은 곧 일하기 좋은 직장을 만든다는 것을 의미한다. 사실 '일하기 좋은' 직장으로 불러도 손색없는 조직은 그리 많지 않다. 조직의 덩치가 커질 수록 진짜 중요한 부분을 놓치기 십상이다.

- 만일 당신이 어디에 초점을 맞춰야 할 지 모르겠다면, 우선 빌처럼 일하기 좋은 회사를 만드는 데 집중하라.

- 이런 경험이 있었기에, 나는 라우드클라우드를 시작한 뒤부터 직원 교육에 적지 않은 시간과 비용을 투자했다.

- 교육은 관리자가 할 수 있는 가장 효율적인 활동 중 하나이다.

- 또 한 가지 중요한 것은 관리자들을 대상으로 하는 '관리 교육'이다. 실제로 테크놀로지 기업의 관리 체계는 형편없는 경우가 많다. 어쩌면 당신의 기업도 마찬가지일지 모른다.

- 하지만 그 전에 명심해야 할 것이 한 가지 있다. 교육은 선택이 아닌 의무라는 것이다. 신생기업은 해도 그만, 안 해도 그만인 일을 할 시간이 없다. 아래 두 가지 방침을 지켜라:

  1. 관리자가 신입 직원 교육 프로그램을 만들어 제출하기 전까지는 인력 충원 요청을 승인하지 않는 것.
  2. CEO가 직접 관리 교육을 진행하여 그게 의무 사항임을 보여주기 - 성과에 대한 기대치를 알려주는 교육만큼은 직접 해야 한다.

- 좋은 제품 관리자는 비공식적으로 지시를 내리지 않으며 비공식적으로 정보를 수집한다.
- 좋은 제품 관리자는 제품 기획 단계에서 시장에 제공할 최고의 가치를 고민한다. 그리고 시장 진출 단계에서는 시장 점유율과 매출 목표를 달성할 방법을 궁리한다.

- 또 CEO라는 사람은 대개 비즈니스 세계에서 진정한 친구가 많지 않으며.

- 조직에 승선한 임원을 잘 융화되도록 이끄는 방법

  1. 뭔가를 창출할 수밖에 없는 상황을 만들라
  2. 확실히 이해했는지 확인하라 - 모든 임원은 자사의 제품과 기술, 고객, 시장을 줄줄이 꿰고 있어야 한다.
  3. 조직 구성원들과 소통하게 만들라.

- 자신이 어떤 인재를 원하는지 깨닫는 가장 효과적인 방법은 스스로 해당 직책을 맡아보는 것이다. 나는 비즈니스 세계에 뛰어든 이해 인사 담당 부사장도 해봤고, CFO며 세일즈 담당 부사장도 해봤다.
- `(생각) 내가 해본 직책은 개발자 - 내가 원하는 개발자는 어떤 사람인가?`

- 전체적인 채용 심사 과정에 여러 사람이 관여했다더라도 최종적인 결정은 CEO 혼자서 내려야 한다. 채용 기준에 대한 종합적인 정보, 기준의 근거, 면접관과 추천인에게 받은 피드백과 정보, 여러 이해관계자 각각의 상대적 중요성 등을 모두 파악하고 있는 사람은 CEO 뿐이다. 다수의 합의를 도출해 결정을 내리려고 하면, 강점이 많은 인물이 아니라 약점이 적은 인물을 뽑는 방향으로 흘러가기 십상이다.

- HP에서 있을 때 회사 측에서는 현재와 미래의 높은 수익 실적을 원했다. 그들은 오로지 숫자에만 집중함으로써, 당장의 실적을 얻고 미래를 희생시켰다. 수치 목표들 못지않게 다음과 같은 질적 목표들이 중요하다:
  1. 경쟁을 통해 거래를 따내는 승률이 증가하는가 감소하는가
  2. 고객 만족도가 오르고 있는가 내려가고 있는가
  3. 우리 엔지니어들은 제품에 대해 어떻게 생각하는가?

---

# 6장. 생명 연장의 꿈을 찾아서

- 나는 비속어를 계속 쓰기로 했다. 그리고 그에 관한 내 입장을 분명히 밝히기로 했다. 직원들이 불만을 토로하며 이 문제를 조직의 맨 위까지 끌고 온 이상, 그들에게 해명을 하는 게 당연했다.

- `조직은 때로 해결책이 아닌 명확성을 필요로 한다.` 일단 비속어를 사용해도 된다고 명확히 하자 더는 이를 문제 삼는 사람은 없었다.

- CEO로 성장하면서 사내 정치를 최소화하는데 유용한 두 가지 테크닉

  1. 올바른 야망을 가진 사람 영입 - ㅣ업의 성공을 우선시하며, 자신의 성공은 오직 기업 승리의 부산물로 인식하는 태도.
  2. 정치적인 문제로 발전할 가능성이 있는 사랑에 관해 엄격한 프로세스 구축 - 실적 평가, 보수, 조직 설계, 책임 범위 설정, 승진에 관해 엄정한 프로세스 구축.

- 실적이나 기량이 개선되는 임원은 봤어도, 조직에게서 신임을 잃었다가 다시 회복하는 임원은 결코 본 적이 없다.

- 피터의 원리와 형펀없는 사람들의 법칙

  - 피터의 원리: 무능할 때까지 승진한다. 우리는 관리자가 어느 단계에서 무능함을 드러낼지 알 수 업삳. 실제로 시켜보기 전에는 피터의 원리가 피할 수 없는 재앙.
    - `(생각) 인호님 원온원 -- 미국 기업에서는 이걸 방지하기 위해, 1,2,3,4,5 단계 각 단계에서 미리 다음 단계 일을 시켜본다. 그러고 그걸 바탕으로 평가.`
  - 형펀없는 사람들의 법칙 - 조직의 규모가 클 경우 각 직위에 위치한 인재들의 수준은 결국 그 직위에서 가장 형편없는 사람들의 수준으로 수렴된다.
  - 둘을 경감하는 가장 좋은 방법은 아주 엄격한 승진 프로세스를 제대로 설계하는 것.
    - `(생각) 인호님 원온원 - 수지님 quote - 많은 큰 스타트업 대표들에게 물었을 때, 처음으로 돌아간다면 꼭 할 것은 제대로 된 HR 담당자를 고용하는 것.`

- 안드리센 vs 주커버그 - 직위는 높게 책정할수록 좋은가?

  - 안드리센: 사람들이 회사에 요구하는 많은 것들 - 급여, 보너스, 스톡 옵션, 권한, 직위 가운데 직위가 가장 돈이 들지 않기 때문.
  - 주커버그: 직위가 중요하게 받아들여지길 바라고, 조직 내 영향력이 반영되길 원한다. 회사가 급속히 성장할 때는 조직도 상의 어느 부분이든 가능한 한 명료하게 해주는 일이 중요하다.

- 지능이 다가 아니다. 유능한 직원이라 함은 열심히 일하고 신뢰할 만 하며 탁월한 팀원이어야 함을 뜻한다.

- 이것은 CEO로 일하면서 내가 가장 힘들게 터득한 교훈 중 하나다. `나는 온갖 종류의 배경과 성격, 다양한 업무 스타일을 지닌 우수한 사람들이 한데 어우러져 발전하는 환경을 창출하는게 나의 본분이라고 생각했다. 그리고 내 생각이 맞았다.` 그것이 내 일이었다.
- 사내에서 가장 똑똑한 사람들이 최악의 직원이 되는 경우 3가지.
- `회사가 성장하면서 생겨나는 가장 해결하기 힘든 문제는 언제나 의사소통이다. 엄청나게 많은 사람들이 같은 마음가짐으로 같은 목표를 향해 나아가게 하는 것은 결코 쉬운 일이 아니다.`

- 고참 임원을 영입해야 하는 이유는 한 마디로 '시간'이다.
- 기술 업계 창업자인 당신은 아마 여러 방면에서 지식의 부족을 느끼고 있을 것이다. 글로벌 세일즈 채널을 구축하는 방법, 무적의 브랜드를 창출하는 방법, 생태계에 변화를 줄 만한 사업 개발 거래를 찾아내고 협상하는 방법 등. 최고 수준의 고참 임원을 영입하면 이들 영역에서 당신 회사가 성공할 수 있는 능력을 극적으로 향상시킬 수 있다.

- 고참들은 우리에게 몇 가지 중요한 도전 과제를 던져준다 (3가지)

- 이때 가장 중요한 일은 높은 수준의 실적 기준을 명시하는 것이다. 임원 중 한 명이 특정 임무를 당신보다 더 잘하는 것만으로는 충분치 않다. 애초에 당신이 그 일을 할 수 없어서 그를 고용했기 때문이다.
- 높은 실적 기준을 만드는 아주 좋은 방법은 해당 분야에서 탁월한 실적으로 내고 있다고 생각되는 사람들을 만나 보는 것이다. 그들의 기준이 무엇인지 알아보고 그 기준을 당신 기준에 추가하라.

- 캠벨은 임원의 업무 수행을 뚜렷하게 대별되는 4가지 영역으로 나눴다.

- `CEO에게 가장 중요한 운영상의 책무는 아마 회사의 의사소통 구조를 설계하고 시행케 하는 것이리라.`

- 다음은 내가 일대일 면담에 활용해서 매우 좋은 효과를 거두었던 질문들이다.

- 당신의 신생 기업이 이 2가지에 실패한다면, 기업 문화는 전혀 중요하지 않다. 세상은 일류 기업 문화를 갖추고도 파산한 회사로 넘쳐난다:

  1. `기술 업계 신생 기업이 최우선적으로 해야 할 일은 물론 제품 개발이다. 해당 분야의 시장을 지배하고 있는 것들보다 최소한 10배는 더 나은 제품을 개발하는 일이다. 두세 배 좋아서는 시장의 판도를 바꿀 수 없다. 충분히 빠르게 혹은 충분히 많이 판매되지 않을 것이기 때문이다.`
  2. `다음으로 해야 할 일은 시장 점유다. 당신 회사가 10배나 더 좋은 무언가를 만들어 냈다면, 다른 회사들도 그렇게 할 수 있다. 까라서 그 누구보다 먼저 시장을 선점해야 한다.`

- 후술하겠지만, CEO의 책무는 '무엇을 해야 할지 아는 것'과 'CEO가 원하는 일을 회사가 하도록 만드는 것' 이다.

- 이상적인 문화 설계의 포인트는 이행하기에는 사소해 보여도 결과적인 행동 방식 변화에는 지대한 영향을 미치도록 구상하는 것이다. 이런 종류의 메커니즘을 갖게 만드는 열쇠는 `충격 요법`이다.

  1. 대부 - 말의 머리
  2. 아마존 - 문으로 만든 책상
  3. 안드리센 호로위츠 - 지각 1분에 10달러
  4. 페이스북 - 빨리 움직여 무언가를 깨뜨려라

- 다음과 같은 것들은 회사가 작을 때에는 아무 문제도 안되지만 회사가 성장하면 큰 도전과제로 변모한다.

- 조직 규모를 확대할 때도 마찬가지다. 당신의 자리를 조금씩 내줘야 한다. 물론 전문화, 조직 설계, 프로세스 등 모든 것이 상황을 복잡하게 만들고, 이를 이행하면서 당신은 공통의 지식과 질 높은 커뮤니케이션으로부터 멀어져 가고 있다고 느낄 것이다. 하지만 이는 공격 라인맨이 한 발 물러서는 것과 아주 유사하다. 당신읜 자리를 조금 내주겠지만 회사가 혼돈에 빠지는 것은 막을 수 있을 것이다.

- 이런 점들을 염두에 두고 다음에 제시한 조직 설계의 기본 단계를 살펴보자.

- 프로세스 설계에 관해서는 이미 많은 책들이 나와있다. 나의 경우 특히 앤디 그로브의 <탁월한 관리> 1장에 수록된 '생산의 기본'이 특히 많은 도움이 되었다. 다만 새로 창업한 기업이 명심해야 할 점들은 다음과 같다.

  1. 먼저 성과에 초점을 맞춰라.
  2. 각 단계에서 자신이 원하는 것을 얻고 있는지 알아낼 방법을 찾아라
  3. 프로세스 체계 안에 책임을 적용하라

  - 이런 요건을 너무 초기에 도입하면 회사가 무겁고 둔해 보일 것이다. 하지만 너무 늦게 도입하면 회사가 이런저런 압박감에 주저앉을 수도 있다.

- CEO는 모든 팀 구성원을 끊임없이 평가해야 한다. 하지만 미래에 생길 회사의 니즈에 따라 그가 어떻게 업무를 수행할지 이론적인 견지에서 평가한다는 것은 명백히 비생산적이다. 그 이유는 이렇다 (6가지). 직원을 미리 판단하는 행위는 그들의 성장을 저해한다, 인생 면에서든 조직 운영 면에서든 바람직한 방식이 아니다.
- 규모 확대 능력을 예단하는 실수를 피하는 데 도움이 되는 비결은 이렇다. (2가지)

---

# 7장. 방향 감각을 상실할 때

- `내가 기업가로서 배운 가장 중요한 교훈은 아마도 "바로잡아야 할 것에 집중하고 내가 잘못했거나 잘못할지 모르는 것에 대한 걱정은 접어라"는 것이리라.`
- `지금까지 내가 CEO로서 배운 가장 어려운 기술은 나 자신의 심리를 관리하는 능력이다.`

  - 조직 설계, 프로세스 설계, 재무지표, 고용, 해고 등은 상대적으로 쉬운 일에 속한다.

- 결국 심리전은 어느 CEO나 직면하게 되는 가장 개인적이고 중요한 전투인 것이다.

- 내가 처음 CEO가 되었을 때 한 투자자가 cap table (자본구성 표)를 보내달라고 요청했던 일이 기억난다. 나는 그 빌어먹을 스프레드시트와 씨름하느라 꽤 많은 시간을 허비해야 했다.
- `만약 CEO들에게 점수를 매긴다면 100점 만점에 대략 22점이 평균이 아닐까. 이렇게 낮은 점수는 A학점만 받던 엘리트 CEO들에게 심리적인 도전이 될 수도 있다. 특히 아무도 평균이 22점이라고 말해주지 않기 때문에 더더욱.`

- 이런 스트레스를 고려해 볼 때 CEO는 종종 다음 2 가지 중 하나의 실수를 한다.

  1. 지나치게 개인적으로 받아들인다
  1. CEO가 외향적이라면 팀을 공포에 떨게 만들어 아무도 회사에 다니고 싶어하지 않는 지경에 이른다.
  1. CEO가 내향적이라면 너무 고민을 많이 해서 잠을 못잔다.
  1. 지나치게 별개의 것으로 받아들인다.
  1. 고통을 완화하기 위해 극단적으로 낙천적인 태도를 취한다. CEO가 실제로 어떤 문제도 해결하지 않는 것을 보고, 가장 기본적인 문제와 갈등마저 계속해서 무시하는 것을 보고 직원들은 결국 상당한 좌절감을 느낀다.

- 내 친구 제이슨 로젠탈은 2010년 '닝'이라는 회사의 CEO에 올랐고, 닝은 현금 위기에 직면햇다. 선택지는 세 가지:

  1. 많은 재능 있는 직원 해고, 사기 저하
  2. 회사 매각, 직원 팔아넘김
  3. 직원들의 주인 지위를 대폭 축소 (우선주 보통주 전환)

  - 이런 선택은 두통을 유발한다. 여기서 대망을 품은 기업가들을 위한 조언이 하나 등장한다. 끔찍한 것과 격변적인 것 사이에서 하나를 고르는 것이 싫으면 CEO가 되지 마라.
  - `제이슨은 업계 최고 두뇌 몇 명에게서 조언을 구했지만, 궁극적으로 마지막 결정을 내릴 때는 완전히 혼자였다. 누구도 해답을 줄 수 없었고, 그 답이 무엇이든 결과를 안고 살아가야 하는 이는 제이슨이었다.`

- WFIO라는 이 표현은 We're Fucked, It's Over이다. 모든 회사는 최소한 2~5번은 이런 순간을 겪는다. WFIO의 순간은 언제나 실제 상황보다 훨씬 암담하게 느껴진다. 특히 CEO에게는 더욱 그렇다.

- 신경을 진정시키는 테크닉

  - `친구를 사귀어라` - `유사한 도전적인 결정을 내려야만 했던 사람`과 이야기를 나눌 수 있다는 것은 심리학적으로 대단히 유용하다.
  - 머릿속에서 꺼내 `종이 위에 쏟아내라` - 나는 결정을 위해 논리의 이유를 상세하게 글로 적었다. 그 기록의 과정은 나를 내 심리 상태로부터 분리시켰고, 신속한 결정을 내릴 수 있도록 도왔다.
  - 벽이 아닌 도로에 집중하라 - 경주용 자동차를 운전하면서 배우는 첫 번째: 시속 360킬로미터로 커브를 돌 때는 벽에 신경 써서는 안된다.

- 꽁무니 빼지 마라. 그들은 왜 자신이 꼬리를 내리고 그만두어도 괜찮은지 합리화하는데에는 멋지게 성공하지만, 결코 위대한 CEO가 될 수 없는 사람들이다. 위대한 CEO는 고통을 직시한다.
- 성공한 CEO를 만날 때마다 나는 그들에게 어떻게 오늘에 이르렀는지 묻는다. 위대한 CEO들은 열이면 열 이렇게 말한다: "그만두지 않았을 뿐입니다".

- 회사 방향을 설정하는 일을 더 즐기는 관리자를 '원 타입', 회사가 최고 수준으로 성과를 올리게 만드는 것을 더 즐기는 관리자를 '투 타입'이라 정의할 수 있다.

  - 원 타입이 좋아하는 것과 싫어하는 것
    - 원 타입은 직원, 고객, 경쟁사에 이르기까지 다양한 출처에서 나오는 정보를 모으능 데 많은 시간을 쏟길 좋아한다.
  - 투 타입이 좋아하는 것과 싫어하는 것.
    - 원 타입이 일주일에 하루를 독서나 연구, 생각을 하며 보내는 것에 아무런 거리낌이 없다면, 투 타입은 그런 것들을 하며 매우 초조함을 느낀다. 일처럼 느껴지지 않기 때문이다.
    - 투 타입의 CEO는 행동하기를 좋아함에도 불구하고 때로 회사 내 의사 결정을 표류하게 만들 수도 있다.
  - 훌륭한 CEO가 되기 위해서는 두 가지 특징이 모두 필요하다.
  - 기능성 원 타입.
    - `(생각) 수지님한테 창업자에게 중요한건 A냐 B냐 물어보면, 대개 항상 '둘 다'라는 답변이 돌아온다. 둘 중에 하나를 선택하고 그것만 잘해야 한다는 건 VC들의 시선이자 프레임이다. 실상은 다 잘해야 한다.`

- `회사에 조직적인 위계를 세우는 주된 목적은 의사 결정의 효율성을 위해서다. 이는 대부분의 CEO가 원 타입이라는 사실과 무관하지 않다. 의사 결정 단계의 최상위에 있는 사람이 극도로 복잡한 결정을 내리기 싫어하면 회사의 프로세스는 느려지고 다루기 힘들어진다.`

  - CEO가 원 타입인데 임원진 중에도 원 타입이 있으면 역효과를 낳을 수 있다. 때문에 많은 훌륭한 원 타입 CEO들은 주로 투 타입이나 기능성 원 타입을 경영진에 영입한다.

- 마이크로소프트는 2000년에 이렇게 했다. `전형적인 원 타입인 빌 게이츠를 대신에 조직 내의 2인자였던 스티브 발머를 CEO 자리에 앉힌 것이다.

- 리더란? 따르길 원하는 사람들의 수와 우수성, 그리고 다양성을 보면 자질을 알 수 있다. `우리는 보통 리더에게 3가지 주요 특성을 기대한다:`

  1. `비전을 설득력 있게 제시하는 능력`
  2. `관심과 배려`
  3. `비전을 성취하는 능력`

  4. 비전을 설득력 있게 제시하는 리더 - 스티브 잡스형.

  - 회사의 어떤 직원도 일을 계속하는 것이 재정적으로 의미 있다고 여기지 않는 지경에 이르렀을 때, 직원들이 회사를 떠나지 않기에 충분할 만큼 설득력 있는 비전을 제시할 수 있을까?

  2. 관심과 배려 - 빌 캠벨형

  - 진정으로 훌륭한 리더는 직원들이 CEO가 자기 자신보다 직원을 더 신경쓰고 있다고 느끼는 환경을 만들어 낸다.
  - 빌 캠벨은 직원들을 위해 자신의 경제적인 측면, 명성, 영예, 보상 등을 기꺼의 희생하곤 했다.

  3. 비전 성취 - 앤디 그로브

  - 유능함. 사람들은 완전히 새로운 사업으로 회사를 힘차게 일으켜 세울 그의 능력을 믿었다.

- 위대한 리더란 타고나는 것인가, 만들어지는 것인가?

  - 비전 설득력 있게 제시하는 능력 - 키울 수 있다.
  - 관심과 배려 - 가장 타고나는 특성이라 할 수 있겠다.
  - 비전 성취 능력 - 역량을 키우는 데 때로 장애물로 작용하는 것은 자신감이다. CEO는 결코 지나치게 자신만만해서는 안된다. 자만에 빠진 사람은 기량을 향상시키려 하지 않기 때문이다.

- 평시 CEO vs 전시 CEO
- 래리 페이지는 정확하고 까다로운 리더십을 발휘해, 안드로이드에서 구글 글래스까지 광범위하느 제품 라인을 꿰뚫는 구글의 정체성을 통합해 냈다.
- 평시란, 전시란?

  - 평시란 회사가 핵심 시장에서 경쟁사들보다 큰 폭으로 우세한 위치에 있으면서 시장이 커지고 있는 시기를 말한다. 이 때 회사는 시장을 확대하고 조직의 강점을 키우는 데에 주력할 수 있다.
  - 전시는 임박한 존립 위기를 모면하는데 집중해야 한다.

- `과도기를 겪으면서 내가 터득한 최고의 교훈은, 평시와 전시에는 근본적으로 다른 경영 스타일이 필요하다는 것이다. 흥미롭게도 대부분의 경영서는 평시의 CEO 테크닉에 대해서만 설명한다.`
- 평시 CEO와 전시 CEO사이에는 닮은 점이 별로 없다.

- 전시 CEO는 가고자 하는 주된 방향에 방해가 된다면 깨알만 한 사항까지도 신경을 쓴다.

- 전시와 평시에 쓰이는 기량을 모두 통달한다는 것은 경영상의 수많은 규칙을 이해한다는 뜻이다. 그리고 언제 그 규칙을 따를지, 또 언제 과감하게 위반할지 판단할 줄 안다는 의미이기도 하다.

- 피드백 초보자들에게 인기 있고 때론 효과적이기까지 한 테크닉 중에 경험 많은 관리자들이 `샌드위치 기법이라고 부르는 것이 있다.

  - `칭찬 - 껄끄러운 메세지 - 강점을 얼마나 가치 있게 생각하는지 상기`
  - 하급 직원들에게는 효과가 있지만 고참 임원에게 안 통하고, 단점들이 있다

- `피드백의 달인이 되기 위해서는 자신이 샌드위치 기법과 같은 기본적인 테크닉 이상을 구사할 수 있는지 평가해 봐야 한다. 여기 효과적인 피드백의 비결이 있다. (6가지)`

- 고빈도 피드백

  - `CEO는 모든 것에 대한 자신의 의견이 있어야 한다.`
  - 예측, 제품 계획, 프레젠테이션, 심지어 논평에 대해서도 말이다. 당신이 어떤 생각을 하고 있는지 사람들이 알게 하라. 누군가의 발언이 마음에 들면, 그 사람이 당신의 생각을 알 수 있게 피드백을 전하라. 동의할 수 없는 의견을 들으면, 동의하지 않는다고 피드백을 제공하라. 당신의 생각을 이야기하라. 당신이 느끼는 바를 표현하라.
  - 이렇게 하면 대단히 중요한 2가지 긍정적인 효과
    1. 피드백이 더는 사사로운게 아니다
    2. 나쁜 소식도 편하게 논의된다.

- `CEO를 평가하는 방법을 기술하는 동시에 CEO의 직무에 대해서. 3가지 질문.`

  1. `무엇을 해야 하는지 아는가?`
  2. `자신이 아는 것을 회사가 하게 할 수 있나?`
  3. `적절한 목표에 대비하여 원하는 결과를 얻었는가?`

  4. 무엇을 해야 하는지 아는가?

  - CEO는 언제나 모든 문제에 있어서 무엇을 해야 하는지 알고 있는가?
  - 이는 인사, 재정, 제품 전략, 목표의 규모 설정, 마케팅 등에 관한 모든 문제를 포함한다.

  * `전략과 이야기`
    - CEO는 모든 직원이 그 안에서 일할 수 있는 `맥락`을 설정해야 한다. `맥락은 직원들의 업무에 의미를 제공하고, 관심사를 일치시키며, 의사 결정을 가능하게 하고 동기를 부여한다.`
    - 회사의 이야기는 '왜'라는 핵심 질문에 영향을 미친다. `왜 내가 이 회사에 입사했는가? 왜 이 회사로 인해 세상이 더 살기 좋은 곳이 되는가?`
    - 회사의 이야기가 명료해져야만 직원, 사업 파트너, 고객, 투자자, 언론 등에게 필요한 맥락이 분명해진다.
    - CEO는 반드시 비전을 창출해야 하는 사람은 아니다. 그러나 비전과 이야기를 지켜 나가야 하는 사람이다. `CEO는 회사의 이야기를 명료하게 만들고 주목하지 않을 수 없도록 유지해야 한다.`
    - 분명한 내용이 있어야 하고 흥미로워야 한다. 이야기가 없는 회사에는 대개 전략이 없다.
    - 훌륭한 회사 이야기가 듣고 싶다면, 제프 베조스가 1997년 주주들에게 쓴 3쪽짜리 편지를 읽어보라.
  * `의사 결정`
    - `어떤 직원은 제품을 생산하고, 어떤 직원은 판매를 하는가 하면, CEO는 결정을 내린다.`
    - `그러므로 얼마나 빨리, 얼마나 뛰어난 의사 결정을 하느냐를 기준으로 삼으면 CEO를 가장 정확하게 평가할 수 있다.`
    - 훌륭한 결정은 뛰어난 지능과 논리, 용기가 통합되어 나온다. CEO에게 용기는 특히 중요하다. CEO가 내리는 모든 결정이 불완전한 정보를 바탕으로 하기 때문이다.
    - 그렇기 때문에 `CEO는 회사의 일상 활동을 통해 지속적으로 그리고 체계적으로 지식을 모아야 한다.`
    - 거듭 강조하건대 어떤 결정이라도 내릴 준비가 되어 있기 위해서는, 당신이 내릴 어떤 결정에라도 영향을 미칠 수 있는 모든 것에 관한 지식을 체계적으로 확보해야 한다. 아래 질문들에 대한:
      - (질문 6가지)

  2. 자신이 아는 것을 회사가 하게 할 수 있나?

  - 회사로 하여금 광범위한 결정과 계획을 실행에 옮기게 하려면 다음과 같은 사항이 만족되어야 한다.

  3. 일련의 적절한 목표와 대비하여 원하는 결과를 얻었는가?

  - 나는 기회의 규모와 성격이 회사에 따라 상당히 다를 수 있음을 잊지 않으려고 한다.
  - CEO의 능력은 그 회사의 기회와 대비하여 평가해야 하며, 다른 회사와 비교해서는 안된다.

---

# 8장. 비즈니스, 무규칙 이종격투기의 세계

- "우리가 그보다 낮은 가격을 받아들이거나 또는 어떤 방식으로든 우리가 하여금 표준이 아니라는 분위기를 풍기면, 이 거래는 물 건너갑니다." 이사회도 어쩔 수 없이 내 의견에 동의를 표했다.

- '책임과 창의성의 패러독스'

  - 당신은 직원들이 대체로 창의적이고 똑똑하며 업무 의욕이 높다고 가정하는가? 아니면 직원들이 게으르고 잔꾀를 부리며 종일 퇴근 시간만 기다린다고 가정하는가?
  - 그렇다면 어떨 때 어떤 식으로 책임을 물어야 하는지 노력, 약속, 결과의 3가지 관점에서 살펴보도록 하자.

- '프리키 프라이데이' 관리법

  - 이튿날 나는 세일즈 엔지니어링 책임자와 고객 지원 책임자를 불렀다. 그리고 앞으로 두 사람의 역할을 바꿔서 일하라고 지시했다.
  - 하지만 일주일이 지난 뒤, 두 사람은 팀 간에 갈등을 일으키는 핵심 이슈들을 재빨리 간파해 냈다. 그리고 다툼을 끝내고 두 팀이 조화로이 협력하게 만들 일련의 간단한 프로세스를 신속하게 구상해 실행에 옮겼다.
  - 아마도 역대 최고의 경영 훈련 영화가 아닐까 싶다.

- 나는 임원들의 실적을 검토할 때마다 이렇게 말했다: ""

- 팔 것인가, 말 것인가

  - 인수의 세 종류 - (1) 인재/기술 인수, (2) 제품, (3) 사업
  - 매각을 고민할 때 2가지 기본적인 경험칙 -- 만일 창업 초기이며 상당히 큰 시장에 속해 있고, 그 시장에서 1인자가 될 가능성이 충분히 있다면 매각하지 말고 독자적 기업으로 남아야 한다. 당신 회사의 진가에 상응하는 금액을 기꺼이 낼 인수자가 없을 것이기 때문이다.
  - 결국 중요한 건 2가지:

    1. `당신이 목표로 삼는 시장이 지금까지 개척된 것보다 적어도 몇 배는 더 큰지,`
    2. `당신의 회사가 시장의 1인자가 될 수 있을 것인지.`

    - 만일 둘 중 하나라도 만족되지 않는다면 매각을 고려해야 한다.
    - 물론 정확한 판단을 내리기는 쉽지 않다. 그럴 땐 "우리가 생각하는 시장은 정확히 무엇이며, 어떤 업체들이 경쟁자가 될 것인가?"라는 질문도 고려해보자.
      - 구글은 검색 엔진 시장에 속하지만, 당시 대부분의 사람들은 포털 사이트 시장에 속한다고 생각했다.

  - 감정적 부분: 들끓는 감정을 식히는데 요긴한 방법에는 이런 것들이 있다.
    1. 연봉을 받아라
    - 제대로 된 회사로 자리 잡기 시작하면 CEO에게 시세와 맞는 연봉을 책정하는 것이 합당하다.
    2. 회사의 상황을 투명하게 밝혀라.
    - 함정을 피하려면 앞서 설명한 2가지 판단 기준을 직원들에게 설명해야 한다.
    - `(생각) 질문을 받았을 때, 대답 대신에 기준을 설명하는 것은 좋은 스킬이라고 생각한다. 생각을 많이 하고 있음을, 그리고 객관적인 근거가 있음을 보여줌.`

---

# 9장. 끝과 시작.

- 기존의 벤처 캐피털 회사가 되는데에 2가지 핵심적인 아이디어가 방향을 정하는 데에 큰 영향을 미침.

  1. 기술 전문가인 창업자는 기술 회사를 운영할 최적의 인물이다.
  2. 기술 전문가인 창업자가 뛰어난 CEO가 되는 법을 습득하기는 굉장히 어려웠다.

- 전문 CEO에 비해 창업자 CEO가 갖고 있는 부족한 점 2가지 - 기법 (임원진 관리, 조직 설계, 세일즈 부서 운영 등에 관한 기법), 인맥 (기업 임원, 잠재 고객, 파트너, 언론 관계자, 투자자 등)

  - 기법 문제 해결은 쉽지 않았다. `CEO가 되는 법을 터득하는 유일한 길은 CEO가 되는 것 뿐이었기 때문이다.`

- 라우드클라우드와 옵스웨어를 운영하며 8년을 보내는 동안 고생하며 깨달은 교훈이 많았기에, 회사를 이끌어 갈 팀을 구성하는 일은 비교적 수월했다.

  - 나는 약점이 없는 사람보다는 강점이 많은 사람을 택하는 것의 중요성도, 조직 문화 적합도의 의미도 잘 알았다.

- 벤처 캐피탈리스트인 나는 내가 원하는 것과 생각하는 것을 자유롭게 말할 수 있었다. 남들이 어떻게 생각할지 신경 쓰거나 걱정하지 않고서 말이다.
- `CEO는 그런 호사를 누릴 수 없다.` CEO였을 때 나는 남들이 어떻게 생각하는지 늘 신경썼어야 했다. `특히 사람들 앞에서 나약한 모습이나 단점을 드러내서는 안 되었다.` 직원들 임원들, 주주들을 생각한다면 그래서는 안 되었다. `언제나 자신감 넘치는 모습. CEO에게는 그것이 필요했다.`

- 처음 CEO가 되었을 때 나는 나만 악전고투하고 있다고 생각했다. 다른 회사의 CEO들을 만나 보면 다들 모든 걸 지혜롭게 통제하고 있는 듯 보였다. 하지만 주변 CEO들의 기막히게 놀라운 회사가 파산에 이르고 헐값에 매각되는 것을 보면서, 나는 나만 악전고투 하고 있는게 아니라는 사실을 차츰 깨달았다.
- 또한 나는 깨달았다. 내가 지닌 배경의 특이한 점을 인정하고 기꺼이 받아들이는 것이 그것을 극복하고 우너하는 목표를 이루는 열쇠라는 사실을 말이다. 그것은 결국 나에게 사업에 대한 독특한 관점과 접근법을 제공해준다.

---

# 부록

- 세일즈 팀 책임자를 영입할 때 고려할 사항과 던져야 할 질문들

- CEO 스스로 생각해 봐야 할 경영의 탁월성에 관한 질문

---

## 책의 감상

- CEO가 해야할 일을 명확히 정해 주어서, 목표 지점을 좀 더 구체화 하는데에 도움받았다.
- 더불어, 아직 별 생각 없었던 애매한 문제들 (ex. 임원을 관리하는 방법) 에 대해서 디테일한 고민의 결과가 담겨 있어 나중에 참고할 꿀팁노트 같은 느낌이다.

## 기억할 핵심 내용

- CEO가 해야 할 일은 크게 여섯 가지이다:
  1. 맥락의 정립, 이야기의 정립 (둘이 서로 다름!)
  2. 빠르고 질 높은 의사결정 (지능, 논리, 용기)
  3. 그 의사결정을 위해서 지속적인, 그리고 체계적인 지식 확보
  4. 내가 아는걸 회사가 하게끔 하는것 (=얼라인, 피드백 기법들)
  5. 일련의 적절한 목표와 대비하여 원하는 결과 얻어내기 (=OKR)
  6. 조직 내 의사소통 구조의 설계와 시행 (=업무규칙, 조직도)

## 나에게 미친 영향

- 개발이 순수하게 재밌긴 하지만 CEO에게 필수적인 스킬이 아닌 만큼 요즘 정체성 혼란이 올 때가 있었는데, 어느 정도의 고민 해소를 이 책이 도와주었다.
  - 시험 전에 질문을 미리 알면 더 좋은 결과를 내기 마련인 만큼, 위 내용을 지금부터라도 염두에 두려고 함.
  - 멘탈 관리를 잘 하려면 내가 어떤 사람인지, 인생에서 원하는 가치가 무엇인지 정립해야 하고, 지금은 인생 발달 단계 중에서 그런걸 하는 시점이기도 함.
  - 아마추어이자 대표가 되기는 어렵다. 실력이 번데기라면 조바심 갖지 않고 나비가 될 때까지 수련을 계속하자.

## 와닿았던 문구

> _“CEO였을 때 나는 남들이 어떻게 생각하는지 늘 신경썼어야 했다. 특히 사람들 앞에서 나약한 모습이나 단점을 드러내서는 안 되었다. 직원들 임원들, 주주들을 생각한다면 그래서는 안 되었다. 언제나 자신감 넘치는 모습. CEO에게는 그것이 필요했다.”_

- 2017년에 홍대알람 했을때 생각난다. 그때 스스로가 부족하다는 생각이 많이 들었었는데, 그럼에도 드러내지 못해 외로움이 있었다. 이제는 더 성숙한 만큼 그때에 비해선 스스로를 잘 관리할 수 있을듯.

> _약점이 적은 사람이 아니라 강점이 많은 사람을 영입해야 한다._

- 합의 기반의 고용 프로세스를 운용할 때 흔히 발생하는 오류.
