---
layout: post
title: <딜리버링 해피니스> 토니 셰이 저.
---

# 서문

- 1996년에는 링크익스체인지를 공동설립하여, 1998년 2억6천5백만 달러를 받고 마이크로소프트에 매각했다.
- 1999년에는 고문 겸 투자자로 재포스에 합류, 후에 CEO가 되었다.
- 재포스는 1999년 매출이 거의 없던 상태에서 연간 총매출 10억달러를 초과하는 기업으롯 ㅓㅇ장했다.
- 2009년에는 결산일 기준 12억달러가 넘는 금액으로 아마존에 재포스를 매각했다.

---

# 1부. 돈 (Profits)

### 1장. "돈을 벌고 싶어!"

- 나는 돈을 버는 것에 대해 늘 공상하곤 했다. 나에게 돈이란 어른이 되었을 때 원하는 것을 뭐든지 할 수 있는 자유를 뜻했다. 또한 나만의 회사를 운영한다는 것은 창조적으로 살 수 있고, 궁극적으로는 내 마음대로 인생을 살 수 있음을 뜻했다.

- 한달이 지났을 때 나는 200달러가 넘는 돈을 벌었다.

  - 부모님께 진 빚을 모두 갚았고 중학교 다니는 꼬마치고는 상당히 괜찮은 수입을 올렸다. `하지만 문제는 시간이었다.` 핀버튼을 만드는 데 하루에 한 시간 정도 걸렸다. 숙제가 많은 날엔 만들 시간이 없었고 할 수 없이 주말까지 주문을 미루는 경우가 발생했다.
  - 벌이는 돟았지만 주말에 집 안에 틀어박혀 있어야 하는 건 별로였기에 나는 300달러짜리 반자동 기계로 사업설비를 업그레이드 할 때라고 결론을 내렸다. 효율성과 생산성을 높여야 했다.
  - 핀버튼 제작 사업을 통해 나는 중학교 시절 꾸준히 월 200달러 수준의 수입을 올렸다. `이 사업을 통해 내가 배운 가장 큰 교훈은 고객을 직접 응대하지 않고 통신판매로도 성공적인 사업을 일구는 것이 가능하다는 사실이었다.`

- 컴퓨터 실습실에서 벌인 장난 말고도 나는 고등학교 시절 가능한 다양하고 재미있는 주제를 접해보려고 노력했다. 다양한 시각을 가질수록 좋다는 것이 내 지론이었다.

- 그 경험을 통하여 나는 가끔은 진실만으로는 일이 해결되지 않으며 진실을 알리는 방식이 진실 그 자체만큼이나 중요하다는 교훈을 배웠다.

- 다음 주문은 들어오지 않았다. 첫 주문이 내 마술 도구 통신판매 사업에서 유일하게 받은 주문이었다. 핀버튼 제작 사업의 성공으로 나는 내가 통신판매계의 무적의 제왕이라고 착각했었다. 사실은 운이 한 번 좋았던 것이었다. 나는 humility, 즉 겸손이라는 중요한 교훈을 배웠다.

- 몇 년 후 나는 알프레드가 피자를 위층의 룸메이트들에게 가져가 슬라이스로 팔았다는 사실을 알게 되었다. 현재 그는 재포스의 재무이사 겸 총무이사이다.
- 피자 사업을 통해서 내가 알프레드보다 총액으로는 수입이 더 많았지만 피자 중간상으로서 차익거래를 하면서 그가 번 시간당 수입은 나의 열 배가 넘었던 것이다. 게다가 그는 사업적 리스트도 나보다 적었다.
- 내가 원하는 것은 연봉이 높고 일이 그다지 어려워 보이지 않는 직장이었다.

---

### 2장. 드는 것도 있고, 나는 것도 있고.

- 산제이와 나는 오라클에 합격했다.
- 내가 아는 것이라곤 회사가 사람을 보내 대학에 재학 중인 나를 인터뷰했으며 내 성적표에 감탄했다는 정도였다.
  - `생각) 해야 할 일, 즉 학점관리같은 것은 다 빠짐없이 했음을 알 수 있다.`
- 내가 '소프트웨어 엔지니어'로 일하게 될 것이며 4만달러를 연봉으로 받을 것이라는 사실만 알았다.

- 하지만 산제이와 나는 우리만의 사업을 운영하고 각자의 운명에 책임을 지고 싶었다. 돈이 좋기는 하지만 지루한 것은 정말 싫었다.

  - `생각) 웹사이트 사업에서 고객이 생기고, 기반이 잡힌 이후에 오라클 사직을 했다. Risk hedging.`

- 대단한 인터넷 사업 발상을 떠올리려고 밤낮 없이 고민했지만 그럴듯해 보이는 생가깅 떠오르지 않았다. 그러던 어느 주말, 단지 지루함에서 벗어나기 위해 우리는 인터넷 링크 익스체인지라는 아이디어를 테스트해보기로 하고 컴퓨터 프로그램을 짰다.
- 발상은 간단했다. 웹사이트를 운영하는 사람은 우리가 제공하는 무료 링크 교환 서비스를 신청할 수 있었다. 신청과 동시에 우리가 제공하는 코드를 자신의 웹페이지에 입력하면 배너광고가 자동적으로 웹사이트에 떴다.

- 놀랍게도 24시간 내에 우리가 이메일을 보낸 웹사이트의 반 이상이 우리 서비스의 테스트에 참여하고 싶다고 답변을 했다. 사람들이 웹사이트에서 배너광고를 보자 링크익스체인지에 대한 입소문이 돌기 시작했다. 일주일이 지나기도 전에 우리는 지루함을 없애기 위해 시작한 프로젝트가 굉장한 것으로 발전할 잠재력을 가지고 있음을 깨달았다.

- 고속으로 성장할 뿐 아니라 사람들에게 정말로 유용한 것을 만들어내고 있다는 사실에 우리는 신이 났다.

- 업무시간의 반은 컴퓨터 프로그램을 짜고, 나머지 반은 고객문의 이메일을 처리하며 산제이와 나는 밤낮 없이 일했다. 모든 이메일에 가능한 한 빨리 답한다는 원칙.

- 나는 대학 시절 국제 컴퓨터 프로그래밍 경진대회에 참여한 적이 있다. 내가 속한 팀이 일등상을 탔다. 나와 같은 팀 멤버였던 하디에게 연락하여 링크익스체인지에 합류할 의사가 있는지 물어봤다.

  - `(생각) WTF`

- 1996년 12월, 링크익스체인지는 25명의 직원을 거느린 회사로 성장해 있었다. 야후의 설립자 제리 양이 우리를 만나고 싶다고 한 것이 바로 그때였다. 2천만 달러를 제의했다.
- 나는 돈이 있다면 무슨 일을 할 것인지 목록을 짜보았다.
  - 샌프란시스코에 아파트나 로프트를 산다. 공간을 빌려 룸메이트와 사는 대신 내 집이라고 부를 수 있는 공간을 가진다.
  - 대형 스크린 TV를 사서 홈시어터 시스템을 구축한다.
  - 원할 때마다 주말을 이용하여 라스베가스나 뉴욕, 마이애미, LA 등에서 미니 휴가를 즐긴다.
  - 새 컴퓨터를 산다.
  - 새 회사를 차린다. 무언가를 창조하여 성장시키는 것이 정말로 즐겁기 때문이다.
- 놀라울 정도로 목록이 짧았지만 추가할 만한 것도 없었다. 새로 돈이 필요한 것도 아니었다. TV, 컴퓨터를 살 수 있었지만 행동에 옮기지 않고 있었을 따름이다. 셋집이 아닌 내 소유의 집을 가지는 것 이외에 나는 이미 사고 싶은 것이라면 다 살 수 있는 능력이 있었다. 신나게 운영할 새 회사를 차리기 위해서 지금 신나게 운영하고 있는 회사를 파는 것은 바보스러운 짓 같았다.

- 한때 2년 넘게 나는 알프레드와 함께할 사업거리를 모색한 적이 있었다. 스탠퍼드 교정에서 서브웨이 샌드위치 매장을 여는 것도 고려했었다.

- 어째서 팀 환경이 사내 정치와 자리싸움, 소문이 난무하는 환경으로 변한 것일까?

- 마지막 승자는 마이크로소프트였다. 2억6천5백만달러. 열두달만 버틴다면 나는 4천만 달러에 가까운 금액을 가지고 회사를 떠날 수 있었다. 버티지 못한다면 그 금액의 20퍼센트 정도는 포기해야 할 터였다.

- 바깥세상 사람들은 우리가 좋아할 것이라고 생각했지만 실제로 우리의 기분은 무관심과 안도감의 기묘한 조합에 더 가까웠다. 링크익스체인지가 선사했던 흥분은 오래전에 사라졌다.

- 주체할 수 없는 자유시간이 버거웠다. 이미 내가 원하는 것을 모두 구입한 상태였다. 거주할 곳과 대형 스크린 TV, 컴퓨터, 그리고 홈시어터 시스템. 나는 또한 포커를 치기 위해 라스베가스에 가기 시작했다. 게임을 정복하는 방법을 찾는 것이 목적이었다. 포커는 게임 상태가 도박장이 아니라 다른 도박사들인 유일한 카지노 게임이다.

- 자유시간의 대부분은 그저 내면을 바라보며 생각하는 데 썼다. 더 이상의 돈은 필요없었다. 나는 회사 매각 전에도 돈을 쓰지 않았다.

- 인터넷은 여전히 폭발적 속도로 팽창하고 있었고, 세상에는 모두 쫓아가기에는 시간이 모자랄 정도로 많은 아이디어가 널려 있었다.

- 1999년은 한 번밖에 없어. 너는 대체 뭘 할거야?

---

### 3장. 다각화.

- 어설픈 아이디어의 전형처럼 들렸다. 애완동물 사료나 가구를 파는 등의 온라인 소매업체들은 손해를 크게 보고 잇었다. 신어보지도 않고 온라인으로 신발을 살 사람들이 이 세상에 있을까?

- 기가 막힌 발상이라며 좋아했지만 나는 곧 그 아이디어가 현실화 되지 못한 이유를 발견했다. 온라인 신발가게를 열기란 쉽지 않았다. `신발업계는 극도로 파편화되어 있었고 IT기술과는 거리가 멀었다. 하지만 분산되어 있는 신발가게들을 연결하여 단일 네트워크를 구축할 수 있는 방법을 찾아낸다면 온라인 신발가게가 가능할 것이었다.
- `(생각) 의학, 병원업계도 비슷. 오프라인이 득세하고 있는 플랫폼일수록, 소프트웨어가 개입할 기회는 많을 것이다.`
  - 일단 나는 '슈사이트'라는 도메인을 구입했다.
  - 동네 신발가게로 가 판매 상품들의 사진을 찍어서 웹사이트에 올렸다. 웹사이트에 소개된 신발이 팔리 ㄹ때마다 나는 가게에 가서 그 신발을 산 후 고객에게 배송했다.
  - 원시적이긴 하지만 내 방식은 통했다. 사람들이 신발을 사기 시작한 것이다.
  - 어정쩡한 자세를 버리고 내 발상이 좋은 아이디어임을 굳게 믿기 시작했다.
- `(생각) 신지철 VIP 핸드폰 - why not everyone? 원격의료 걸리는 것 아닌가? loophole 만들어질지도 (VIP들을 위해서) --> 교수님들을 고객으로 하는 VIP hotline 플랫폼의 가능성`

- 제화박람회에 참여하는 업체를 대상으로 재포스와 함께 '생산자 직송' 방식을 적용해 보자고 설득할 수 있을 것이라 닉과 프레드는 확신하고 있었는데, 그 경우 재포스는 재고를 보유하거나 창고 운영을 걱정할 필요가 없게 된다.

  - `(생각) 위탁배송. 엄청 오래 전부터 있었구나.`
  - `(생각) 나중에, 회사의 핵심인 창고관리와 배송을 아웃소싱 해서는 안된다는 사실을 깨닫고 본인들이 직접 배송하기 시작함. --> 이건 내가 스마트스토어 하면서 배울 수 있었던, 어떻게 보면 배워야만 하는 점이었음. 놓쳤지만 뒤늦게 안 것이다.`

- 포커 전략과 비즈니스 전략이 많은 면에서 비슷하다는 것을 깨달은 것도 그때였는데, 단기적 사고 (이번 판을 이겼느냐 졌느냐에 집중하는 것)과 장기적 사고 (옳은 결정을 내리는 전략임을 확신하는 것)의 구분이 중요하다는 교훈이 특히 그랬다.
- 포커 게임에서 배운 교훈 중 사업에도 적용될 수 있는 것들의 목록을 짜보았다. (공감하는 것들만 옮겨적음)

  1. 시장 기회의 판단
  1. `포커 테이블의 선택은 도박사에게 가장 중요한 결정이다.`
  1. 선택한 테이블에서 이기는 것이 너무 힘들면 테이블을 바꿔도 된다.
  1. `경쟁자가 너무 많으면, 당신의 실력이 가장 뛰어나더라도 이기기 매우 힘들다.`

  1. 마케팅과 브랜드 전략
  1. 강한 때는 약한 척하고, 약할 때는 강한 척하라.
  1. `사람들이 당신에 관해 말할 수 있는 이야깃거리를 만들어내라.`

  1. 재무
  1. 최악의 시나리오에 항상 대비하라.
  1. 져도 상관없는 게임만 하라.

  1. 전략
  1. 이해하지 못하는 게임은 하지 마라. 다른 사람들이 그 게임으로 돈을 많이 번다 해도 당신도 번다는 보장은 없다.
  1. 판돈이 크지 않을 때 부지런히 게임을 배우라.
  1. 속이지 말라. 사기꾼은 장기적으로 절대 이기지 못한다.
  1. 원칙을 고수하라.

  1. 평생교육
  1. `공부하라. 책을 읽고 경험이 있는 자들에게 배우라.`
  1. `실전으로 배우라. 이론은 실제 경험을 대신할 수는 없다.`
  1. `재능이 있는 사람들 주위에 얼쩡거려라.`
  1. 한 판을 이겼다고 하여 실력이 좋은 것이 아니다. 이번 한 번 행운이 따른 것일수도 있다. 아직도 배울 것은 많다.
  1. `조언을 구하는 것을 꺼리지 말라.`

  1. 문화
  1. `당신이 배운 것을 다른 이들과 나누라.`
  1. `친절하게 행동하고 친구를 사귀라. 세상은 생각보다 좁다.`
  1. 즐기라. 돈 버는 것 이상의 성과를 위해 노력하면 게임이 훨씬 더 즐거워진다.

- `포커를 치는 도박사에게 가장 중요한 사안은 테이블의 선택이라는 것을 나는 알게 되었다.` 테이블을 바꿔야 하는 시점 또한 테이블 선택의 범주에 포함된다.
- `비즈니스에서 사업가나 CEO가 내려야 하는 가장 중요한 결정 중 하나가 업종의 선택이다. 업종이 부적절하거나 시장이 너무 작으면 아무리 사업을 잘 이끌어도 소용이 없는 것이다.`
- 하지만 사업은 다르다. 이미 존재하는 테이블만을 선택할 이유가 없다. `나만의 테이블을 정하거나 내가 이미 앉아있는 테이블을 더 크게 만들 수가 있다.`

- `(생각) fast cash-oriented sites도 내가 만들어봐야 내 적성에 맞는지, 안맞는지 안다.`

- 나는 다짐했다. 진실로 서로 연결되어 있음을 느끼고 서로의 안녕을 바라는 절친집단의 가치를 저랟 잊지 않겠다고 머릿속에 메모를 했다. 내게 유대감, 그리고 사람들과 맺는 관계의 정도는 행복의 중요한 요소였다.

- 세계가 더 나아질 수 있다는 것, 서로에게서 발견하는 인간성에 감사하는 것이 가능하다는 것을 레이브 문화는 상기시켜 주었다. 장소나 상대를 가리지 않고 전혀 모르는 사람과 대화를 시도하는 것이 어색하지 않게 느겨지기 시작했다.

- "훌륭한 기업은 너무나 적은 기회로 인한 굶주림보다는 너무나 많은 기회로 인한 소화불량 때문에 죽을 가능성이 높다." - 패커드의 법칙
- `"겸손하라. 초보자의 생각으로는 가능성이 무수하지만, 전문가의 생각에는 가능성이 별로 없다." - 스즈키 순류`

---

---

---

# 2부. 돈, 열정 (Profits, Passion)

### 4장. 자리 잡기

- 부정적인 측면이라면 우리가 현금 압박을 받고 있으며 원하는 만큼 빠른 성장을 할 수 없다는 점, 그리고 하고자 하는 일을 모두 할 수 없다는 점을 들 수 있겠습니다.
- 돈이 있다면 할 수 있는 근사한 일들이 많습니다. 예를 들면 전국적 규모의 광고캠페인, 고객지원 및 주문처리 부서의 확충 및 개발 자원에 돔저 많은 예산을 책정하고, 새 웹사이트에 더 많은 정보를 담을 수 있습니다.

- 닉과 프레드, 나는 회사 운영내역을 꼼꼬밓 살피며 비용 절감을 모색했다. `회사 성장의 발목을 잡으리라는 것을 알면서도 우리는 마케팅 비용를 거의 삭감했다. 대신 우리는 기존 고객들에게 집중하여 재구매를 유발하고 그 횟수를 높이도록 유도하는 데 주력했다.`

  - `(생각) 기존 고객을 잡자 vs 새로운 고객에게 도달하자. 둘 다 챙겨야 한다. 하지만 전시에는 하나를 골라야 한다.`

- 회사의 재무상태를 검토해보니 비용 절감에 집중한다고 회사가 흑자로 저놘되지는 않을 것이라는 사실이 뚜렷해졌다. 매출을 증대할 방법을 찾아야 했다. `마케팅 예산을 최대한 삭감한 상태였기 때문에 더욱 어려운 문제였다.` 이미 기존 고객들의 재구매를 유도하는 데 부단한 노력을 쏟고 있었지만 그것만으로는 뚜렷한 단기적 성과를 거둘 수 없었다.

  - `(생각) 수지님이 말씀하진 일종의 악순환. 없는 자원에서도 결과를 내야 한다.
  - `(생각) 재포스의 해결책 - 마지막 돈과 인력을 가장 옳다고 생각하는 방향전환 (자체재고방식)에 베팅

- "우리에게 필요한 것은 적절한 시점에 적절한 제품, 그리고 적절한 재고량을 확보하는 거예요. 그러면 매출은 알아서 올라요. 그런데 우리는 적절한 제품군을 갖추지 못했어요."

  - 프레드와 나는 우리의 생산자 직송 방식에 덧붙여 자체 재고를 보유하는 경우 맞닥뜨릴 갖가지 난관에 대해서 이야기하며 한 시간을 더 보냈다. 그러자 상당히 포괄적인 목록이 완성되었다. 긴 목록을 보니 아찔했지만 적어도 우리는 회사를 살리기 위해서 해야 할 일이 무엇인지 알게 된 것이었다.
  - `(생각) CEO's job: 해야 할 일 알기.`

- 프레드와 나는 처리할 항목을 나누었다. 나는 컴퓨터 프로그래머와 함께 3번 (우리 웹사이트에서 생산자 직송 제품뿐 아니라 자체 보유 재고를 판매할 수 있도록 소프트웨어를 개선해야 했다)을 맡기로 했다

  - `(생각) 실무에 기여할 수 있는 CEO는 전시에, 사람 한 명 한 명이 소중할 때 도움이 된다. 즉 창업 시작할때, 그리고 전시에 도움 된다. 확장의 시기 또는 평화의 시기에는 도움이 안된다고 생각.`

- 프레드는 옳았다. 매출은 세 배를 훌쩍 뛰어넘었다. 생산자 직송 방식과 재고 보유 방식을 혼합한 새 사업모델에 모두 흘분했다.
- `매출은 증가했지만 현금 흐름으로 보면 우리는 여전히 적자였다. 매출 성장을 더욱 가속화하기 위해 재고를 늘려야 했기 때문이다. 하지만 바른 길로 들어섰음을 우리는 알았다.`

- 프레드 "켄터키 문제를 풀어낼 방법을 찾을 거예요. 하지만 우리 쪽에 문제가 있어요. 우리가 가진 현금으로는 두 달을 버틸 수가 없어요. 재고를 들일 돈을 더 구할 수 있겠어요?" --> 알아보는 중이에요. 파티 로프트를 부동산에 내놓았는데 보러 오는 사람이 없어서, 가격을 40% 깎았어요.

  - `가능한 한 자신 있게 말하려고 노력했다. 스스로를 납득시켜야 했다. 그러나 고백하자면 그때는 내 인생에서 가장 힘든 때였다.`

- 우리는 새 창고와 새 창고 시스템, 위스키 를 켄터키에 만들었다. 매주 위스키는 이로지스틱스를 이겼다. 드디어 우리는 사업을 다시 주도적으로 관리할 수 있게 된 것이었다.

  - `소중한 교훈이었다. 회사의 핵심기능을 아웃소싱하면 절대 안 된다는 것을 배웠다. 전자상거래를 하는 회사로서 우리는 처음부터 창고 운영 관리를 회사의 핵심기능으로 간주했어야 했다.` 그 기능을 제 삼자에게 위탁하고 그들이 우리만큼이나 우리 고객에 대해 신경을 써줄 것이라 믿은 것이 우리의 가장 큰 실수 중 하나였다. 재빨리 대응했기에 망정이지 망할 뻔 했다.
  - 나는 작은 호텔방에서 숙식하며 켄터키에서 5개월을 머물렀다. 키스가 창고의 물리적 측면에 초점을 맞췄다면 나는 기술적 측면에 초점을 맞췄다 .우리는 둘 다 창고 운영에 대해 하는 바가 없었다. 일을 직접 하면서 실험하고 배워나갔다.

- "이다음에 크면 뭐가 되고 싶어?"

  - "우리 회사의 핵심은 신발일까요, 아니면 그보다 큰 무언가일까요? 신발 매출로 2010년까진 10억 매출을 할 수 있어요."
  - 포커를 치던 시절을 떠올려봤다. 포커에서 가장 중요한 결정은 포커를 칠 테이블을 정하는 것이다. 신발이나 핸드백, 의류의 온라인 판매보다 더 큰 것을 생각할 수는 없는 것일까?

- 우리는 물론 단기적 현금 부족 문제를 헤쳐나가야 했다. 그러나 우리는 또한 장기적인 측면 또한 고려하고 회사의 미래를 위한 포석을 다지는 것을 잊지 말아야 햇다. 어느 하나만을 선택할 수는 없었다. 둘 다 해야 했다. 점심식사를 마칠 무렵 우리는 우리가 가질 수 있는 가장 큰 비전은 재포스 브랜드를 최고의 고객 서비스를 제공하는 브랜드로 키우는 것임을 깨달았다. 우리는 재포스 브랜드가 버진 처럼, 여러 다양한 사업군에 적용될 수 있다고 보았다.
  - `(생각) 수지님께 배운 점을 두 개 고르자면, 첫 번째는 겸손함과 소통 그리고 공부하는 자세이다. 두 번째는 하나를 고르는 것이 아니라, 그냥 둘 다 하면 안되냐고 반문하는 것이다. 띵플에서 배우는 것은 진우님처럼 1대1 코칭보다는, 잘 돌아가는 팀의 모습과 협업 문화, 그리고 의사결정 프로세스 들이다. 암튼 지금 여기에서 단기적, 장기적 측면을 둘 다 안고 가듯이, 하나만 결정할 필요 없다.`
  - `(생각) 사업을 확장하는 것이 아니라, Virgin처럼 마인드셋과 이미지에 집중하여 확장을 꾀할 수도 있다.`

---

### 5장. 성장을 위한 기반

`브랜드, 문화, 파이프라인.`

- 라스베가스에서는 서로밖에는 기댈 수 있는 사람이 없었으므로 기업문화가 고객 서비스를 제치고 우리의 최우선 과제로 떠올랐다. 적절한 문화를 구축하기만 하면 재포스는 자연스럽게 최고의 고객 서비스가 특징인 회사가 될 것이라고 믿었다.

- 우리만의 문화를 강하게 유지하기 위해서 우리는 회사 밖에서 같이 어울리는 것을 즐길 사람들만 고용하려고 애썼다. 우리가 옳았다. 동네 술집에서 술을 같이 마실 때 좋은 발상들이 많이 쏟아져나왔던 것이다.

- `지금 생각해보면, 우리가 목표를 일찍 달성할 수 있었던 큰 이유는 다음 세 가지 핵심부문에 시간과 자금, 자원을 투자하기로 결정한 것이다.

  1. 고객 서비스 (우리의 브랜드 인지도를 높이고 입소문을 퍼뜨려준 일등공신)
  2. 기업문화 (우리의 핵심가치를 세우게 해준 일등공신)
  3. 직원 교육과 계발 (이는 '파이프라인' 팀의 개설로 이어졌다.)`

- 심지어 지금도 우리는 BCP, 즉 재포스의 브랜드, 문화, 그리고 파이프라인이 우리의 장기적 경쟁 우위라고 믿고 있다.

- '와우' 경험이다. 고객들은 이러한 경험을 매우 오랫동안 기억하며 친구와 가족들에게 이야기한다. 우리는 매일 수천 건의 전화와 이메일을 받는다. 우리는 이 하나의 접촉을 재포스 브랜드를 최고의 고객 서비스와 고객 만족의 대명사로 구축하는 기회로 삼아 소중히 여긴다. 비용 절감의 시각이 아닌 브랜드 구축이라는 시각으로 고객과의 접촉을 대하기 때문에 우리의 콜센터 운영방식은 대부부느이 다른 콜센터와는 매우 다르다.

  - `(생각) 아마존은 고객 전화를, 언젠가는 없어질 시스템의 결함을 메꾸는 임시방편 정도로 생각했지만 재포스는 반대로 생각함.`

- 재포스에서 가장 중점을 두는 것이 기업문화라는 사실을 우리 직원들은 알고 있다. ... 재포스에서는 '얼굴 게임'이라는 단계가 하나 더 요구된다. 로그인 과정에서 무작위 직원 한 명의 사진이 떠오르고, 로그인 하는 직원은 사진 속 인물의 이름을 맞혀야 한다.

  - 우리 문화에 대한 초점을 점차 강화하는 과정에서, 우리는 한 기업의 문화와 그 기업의 브랜드는 실로 동전의 양면이하는 결론에 도달했다. `기업문화가 시간을 두고 체현되는 것이 브랜드이다.`

- 재포스 핵심가치 문서

1. 서비스를 통해 '와우' 경험을 선사한다.
2. 변화를 적극 수용하고 추진한다.
3. 재미와 약간의 희한함을 창조한다.
4. 모험정신과 독창적이며 열린 마음을 유지한다.
5. 성장과 배움을 추구한다.

- 하지만 우리가 열심히 하지 않는다면, 일거리가 없어질 것입니다. 경쟁자들이 우리를 밀어내지 못한 단 하나의 이유는 우리가 하는 일이 고되며 다른 누구보다도 우리가 그 일을 잘한다는 데 있습니다. 일이 쉬워지는 날이 온다면, 경쟁의 거대한 해일이 우리를 쓸어갈 날도 같이 옵니다.
- 물론 우리가 전에 한 일을 약간은 다라한 사람들도 있습니다. 하지만, 중요한 것은 세부사항 입니다. 재포스에서 일하면서 배운 교훈이죠.
- `(생각) 회사 안에서 개발자로 일하면서 이것저것을 염탐(?) 하는 과정은, 디테일을 배워갈 수 있는 소중한 기회이다. 대표랑 커피마시고, 유튜브에서 좋은 영상들 보고... 하는 과정은 물론 도움 되지만 디테일을 알려주지는 못해서, 막상 시작할 때 할 줄 아는것이 아무것도 없다는 불안에 휩싸이게 만든다.`

6. 적극적으로 의사소통하며 솔직하고 열린 관계를 구축한다.

- 탄탄한 관계의 핵심요소는 감정적 유대감을 구축하는 것이다. 신뢰를 구축하는 것은 매우 어려운 일입니다만, 일단 구축한다면 훨씬 더 많은 것을 이룰 수가 있습니다.

7. 그정적인 팀정신과 가족정신을 조성한다.

- 훌륭한 리더들이란 스스로가 모범을 보이며 팀원들을 잘 따르는 동시에 잘 이끄는 사람들입니다. `대체적으로 최고의 발상과 결정은 아래에서, 즉 최전선에서 고객들과 여러 문제점에 가장 가까이 접하고 있는 이들에게서 온다고 믿습니다. 관리자의 역할은 장애물을 제거하고 부하직원이 성공할 수 있게 하는 데 있습니다.` 최고의 리더들은 머슴이란 뜻입니다. 최고의 리더들은 자기가 이끄는 이들을 섬깁니다.

8. 좀더 적은 자원으로 좀더 많은 성과를 낸다.
9. 열정적이고 결연한 태도로 임한다.

- 열정과 결연함은 전염됩니다. 모든 일에 긍정적이며 낙관적인 (그러나 현실적인) 자세를 가져야 합니다. 그런 이들은 같은 자세를 가지도록 다른 이들에게도 영감을 주기 때문입니다.

10. 겸손한 자세를 가진다.

- <Good To Great>, <Tribal Leadership> 같은 책에서 저자들은 위대한 기업과 그저 괜찮은 기업을 분류하는 특성에 대해서 이야기한다. `그들이 찾아낸 가장 중요한 요소 중 하나가 탄탄한 기업문화였다. 핵심가치란 실질적으로 기업문화의 공식적 정의라고 보면 된다.`

- 공급업체와의 관계

  - 소매업체가 정보를 독차지하고 비밀에 붙인 채로 공급업체를 압박하는 협상수단으로 사용하는 것이 업계의 관례였다.
  - 엑스트라넷을 통해 공급업체들은 우리 사업을 완전히 들여다볼 수 있었다. 재고상황, 매출, 이윤까지.

- 2008년이 끝나가며 세계경제가 가라앉자 우리의 성장도 둔화되었다. 모든 직원에게 깜짝 보너스를 준 지 겨우 8개월만에 우리는 직원의 8 퍼센트를 정리한다는 힘든 결정을 내렸다. 우리가 내린 결정 중 가장 곤혹스러운 결정 중 하나였다.

  - 직원 몇 분이 회사의 상황에 대해 트위터를 해도 되냐고 물어보셨습니다. 우리의 트위터 방침은 예전과 다름이 없습니다. 진실하되 신중하세요.

- 파이프라인

  - 직원 개개인을 자산으로 간주하기보다 부서마다 대졸급 신입사원부터 부장급 및 이사급까지 망라한, 다양하 수준의 기술과 경력을 가진 인재의 '파이프라인'을 자산으로서 구축하는데 역점을 둔다.
  - 우리의 비전은 경력직보다는 대졸 신입을 채용하되, 어느 직원이라도 5년에서 7년 사이 부장급으로 성장할 수 있도록 회사가 모든 교육과 멘토 역할을 제공하는 것이다. 아직 완성하지 못한 계획이지만 미래에 시행할 것을 생각하면 흥분된다.

- "우선순위의 일이 세 가지를 초과한다면 우선순위의 일이 없는 것이나 마찬가지다." - 짐 콜린스

---

---

---

# 3부. 돈, 열정, 사명 (Profits, Passoin, Purpose)

### 6장. 저 높은 곳을 향하여.

- 우리가 제품이나 서비스에 신경을 써 사람들을 계속 와우시키는 데 초점을 맞춘다면 결국 언론이 알아서 찾아낸다는 좋은 교훈이었다. 회사가 본연의 업무를 충실하게 하면서 자연스럽게 재미있는 이야깃거리를 자아낸다면 언론에 줄을 대려고 고생할 필요가 없는 것이다.

  - `(생각) Viral 요소 심기? 구닥 처럼 의도적으로 하는 방법도 있겠지만, 일상적인 여러 시도 + 재미를 넣으면, 자연스럽게 화제가 된다. 이런 재밌는 사건들을 기록할 것.`

- 사람들은 내 강연 내용을 좋아했다. 강연 후 청중들이 항상 언급하는 것은

  1. 내 개인사에 대한 부분이 아주 재미있었다는 것이고,
  2. 언론을 통해 재포스를 접하는 것과 내 이야기를 직접 듣는 것 사이에는 하늘과 땅 만큼의 차이가 있다는 것이었다. 회사의 문화와고객 서비스, 그리고 재포스를 향한 나의 열정이 확실하게 느껴졌다고 했다.

- 나는 그래서 다음의 기본규칙을 강연에 적용했다.

  1. 열정적일 것
  2. 개인사를 나눌 것
  3. 진실할 것

- 다양한 피드백을 받고 이야기를 들은 우리는 '재포스 인사이트'라는 온라인 동영상 잡지 서비스와, 이틀간 진행되는 집중 세미나인 '재포스 인사이트 라이브'를 개발했다. 두 프로그램 모두 사업가들이나 자리를 잡은 사업체들이 자기 회사를 개선하는 데 도움을 주기 위해 고안되었다.

- 세쿼이아 투자의 5주년 기념일이 빠르게 다가오고 있었다. 알프레드와 프레드, 나는 회사를 팔고 싶지 않았고 청산시 잔여재산 분배 우선권이 개입된 복잡한 자본구조 탓에 경제적 격변의 시기에 상장을 시도하는 것 또한 불가능했다.

- 이사진과의 관계는 교착상태에 빠져있었다. 이사진은 출구를 필요로 했고 재포스 사람들은 떠나고 싶어하지 않았다. 우리는 장기적으로 회사를 성장시키고 싶었다.

- 투자자나 사외이사진을 구할 때 꼭 점검해야 할 사항 10가지 (인상적인 것들만)

  1. 투자자가 반드시 필요한가? 성장 속도를 늦춤으로서 자금 모집을 하지 않을 수는 없는가?
  2. 투자자들이 얼마나 적극적으로 경영에 관여할 것인가? 투자자들이 얼마나 적극적으로 관여하기를 원하는가?
  3. 투자자들이 자금 외의 어떤 가치 (인맥, 조언, 경험 등)을 제공할 수 있는가?
  4. 투자자들의 출구전략은 몇 개년 계획으로 이루어져 있는가?
  5. 투자자와 사외이사진은 회사의 비전과 미셔넹 동의하는가?
  6. 회사의 비전이 빨리 실현될 수 있다면 그들은 이익 감소를 용납할 것인가?

- `아마존과 재포스, 두 회사 모두 고객 중심의 경영에 집중하고 있었다. 단, 접근 방식은 달랐다. 재포스가 고감도 (high touch)의 고객 중심이라면 아마존은 첨단기술적 (high tech) 고객 중심이었다.`

- 서류에 서명하는 날까지 몇 달동안 직원들에게 입을 열 수 없다는 사실이 합병과정에서 제일 견디기 힘들었다. 침묵을 지키고 싶지 않았지만 아마존이 상장기업이었기 때문에 SEC의 법규정에 의거하여 입을 다물고 있을 수밖에 없었다.

- 아마존은 저렴한 가격, 거대한 제품군, 그리고 편리함을 통해 고객을 행복하게 하는 반면 재포스는 관계의 발전과 깊은 감정적 유대감의 창조, 그리고 고감도('와우') 고객 서비스를 통해 고객을 행복하게 합니다.

- "우리가 재포스를 다시 시작한다면 무엇을 다르게 하고 싶냐는 질문을 많이 받아요. 다르게 했더라면 좋았을걸 하고 생각하는건 사실 별로 없어요. 이제까지 많은 실수를 저질렀지만 그 실수에서 배울 수 있었기 때문에 우리는 훨씬 더 강해진 거잖아요. 하지만 좀 더 속도를 냈으면 좋았을걸 하는 생각은 합니다."

---

### 7장. 궁극의 목표

- 2009년, 우리는 회사의 비전과 사명을 한 문장으로 압축했다: "재포스의 핵심은 세상에 행복을 배달하는 것입니다"
- 재포스 브랜드의 약소깅 시간에 따라 진화한 과정:

  - 1999년: 가장 다양한 신발 제품군
  - 2003년: 고객 서비스
  - 2005년: 재포스 토대로서의 문화와 핵심가치
  - 2007년: 깊은 감정적 유대
  - 2009년: 행복의 배달

- 사람들이 자신의 행복을 `꾸준히 유지시켜줄 수 잇는 것이 무엇인지 예측하는 데 큰 어려움을 겪는다는 점이 연구에서 거듭 확인되었다고 한다.

- 행복은 네 가지로 이루어져 있다: 결정권의 지각, 진척의 지각, 유대감 (관계의 수와 깊이), 그리고 비전/의미 (나 자신보다 더 큰 존재의 일부가 되는 것)

- 이 책으로 인해 당신이 올바른 질문을 하게 된다면 정말 좋겠다.

  - 나는 매일 나의 행복을 최대화하기 위해 노력하는가?
  - 세계의 행복에 내 존재가 매일 얼마나 기여하는가?
  - 내 가치는 무엇인가?
  - 나는 무엇에 열정을 느끼는거?
  - 무엇이 내게 영감을 주는가?
  - 내 인생의 목표는 무엇인가?
  - 우리 회사의 가치는 무엇인가?
  - 우리 회사의 사명은 무엇인가?
  - 나의 사명은 무엇인가?

- "목적으로 가지고 걷는 사람은 운명과 부딪히게 된다." - 버티스 베리

- 추천 도서 목록: https://www.deliveringhappinessbook.com/books
- 어떻게 트위터가 당신을 더 행복하고 더 좋은 사람으로 만들어줄 수 있는가? : http://www.deliveringhappiness.com/twitter-better

---

---

---

## 책의 감상

- CEO가 해야할 일을 명확히 정해 주어서, 목표 지점을 좀 더 구체화 하는데에 도움받았다.
- 더불어, 아직 별 생각 없었던 애매한 문제들 (ex. 임원을 관리하는 방법) 에 대해서 디테일한 고민의 결과가 담겨 있어 나중에 참고할 꿀팁노트 같은 느낌이다.

## 기억할 핵심 내용

- CEO가 해야 할 일은 크게 여섯 가지이다:
  1. 맥락의 정립, 이야기의 정립 (둘이 서로 다름!)
  2. 빠르고 질 높은 의사결정 (지능, 논리, 용기)
  3. 그 의사결정을 위해서 지속적인, 그리고 체계적인 지식 확보
  4. 내가 아는걸 회사가 하게끔 하는것 (=얼라인, 피드백 기법들)
  5. 일련의 적절한 목표와 대비하여 원하는 결과 얻어내기 (=OKR)
  6. 조직 내 의사소통 구조의 설계와 시행 (=업무규칙, 조직도)

## 나에게 미친 영향

- 개발이 순수하게 재밌긴 하지만 CEO에게 필수적인 스킬이 아닌 만큼 요즘 정체성 혼란이 올 때가 있었는데, 어느 정도의 고민 해소를 이 책이 도와주었다.
  - 시험 전에 질문을 미리 알면 더 좋은 결과를 내기 마련인 만큼, 위 내용을 지금부터라도 염두에 두려고 함.
  - 멘탈 관리를 잘 하려면 내가 어떤 사람인지, 인생에서 원하는 가치가 무엇인지 정립해야 하고, 지금은 인생 발달 단계 중에서 그런걸 하는 시점이기도 함.
  - 아마추어이자 대표가 되기는 어렵다. 실력이 번데기라면 조바심 갖지 않고 나비가 될 때까지 수련을 계속하자.

## 와닿았던 문구

> _“CEO였을 때 나는 남들이 어떻게 생각하는지 늘 신경썼어야 했다. 특히 사람들 앞에서 나약한 모습이나 단점을 드러내서는 안 되었다. 직원들 임원들, 주주들을 생각한다면 그래서는 안 되었다. 언제나 자신감 넘치는 모습. CEO에게는 그것이 필요했다.”_

- 2017년에 홍대알람 했을때 생각난다. 그때 스스로가 부족하다는 생각이 많이 들었었는데, 그럼에도 드러내지 못해 외로움이 있었다. 이제는 더 성숙한 만큼 그때에 비해선 스스로를 잘 관리할 수 있을듯.

> _약점이 적은 사람이 아니라 강점이 많은 사람을 영입해야 한다._

- 합의 기반의 고용 프로세스를 운용할 때 흔히 발생하는 오류.

- 기가 막힌 발상이라며 좋아했지만 나는 곧 그 아이디어가 현실화 되지 못한 이유를 발견했다. 온라인 신발가게를 열기란 쉽지 않았다. `신발업계는 극도로 파편화되어 있었고 IT기술과는 거리가 멀었다. 하지만 분산되어 있는 신발가게들을 연결하여 단일 네트워크를 구축할 수 있는 방법을 찾아낸다면 온라인 신발가게가 가능할 것이었다.
- `(생각) 의학, 병원업계도 비슷. 오프라인이 득세하고 있는 플랫폼일수록, 소프트웨어가 개입할 기회는 많을 것이다.`

- 포커 게임에서 배운 교훈 중 사업에도 적용될 수 있는 것들의 목록을 짜보았다. (공감하는 것들만 옮겨적음)
  1. 시장 기회의 판단
  1. `포커 테이블의 선택은 도박사에게 가장 중요한 결정이다.`
  1. 전략
  1. 이해하지 못하는 게임은 하지 마라. 다른 사람들이 그 게임으로 돈을 많이 번다 해도 당신도 번다는 보장은 없다.
  1. 판돈이 크지 않을 때 부지런히 게임을 배우라.
  1. 평생교육
  1. `공부하라. 책을 읽고 경험이 있는 자들에게 배우라.`
  1. `실전으로 배우라. 이론은 실제 경험을 대신할 수는 없다.`
  1. `재능이 있는 사람들 주위에 얼쩡거려라.`
  1. `조언을 구하는 것을 꺼리지 말라.`
  1. 문화
  1. `당신이 배운 것을 다른 이들과 나누라.`
  1. `친절하게 행동하고 친구를 사귀라. 세상은 생각보다 좁다.`
