---
layout: post
title: 첫 글입니다.
---

요즘 < Amazon: the everything store >라는 아마존 일대기를 읽고 있다. Jeff Bezos의 방향성과 철학이 많이 투영되어 있는데, "일을 열심히 하는 것, 일을 똑똑하게 하는 것, 일을 오래 하는 것이 있습니다. 아마존에서는 이 세 가지 다 해야 합니다" 라고 되어있다.
요즘도 아마존은 Work-life balance를 믿지 않는 사내문화를 갖고 있다고 한다. 초창기에는 더더욱 빡셌는데 주말 출근은 기본이고 퇴근 이야기를 꺼내면 크게 혼났다. 똑똑한 사람들이 시간을 온전히 투자하여 존나 열심히 일하는 사내 분위기를 추구했던 모양이다.

그 구절을 읽고 스스로 생각해 보았다.

1. 나는 일을 똑똑히 한다고 말할 수 있는가?
2. 나는 일을 열심히 한다고 말할 수 있는가?
3. 나는 일을 오래 한다고 말할 수 있는가?

내가 하고 있는 '일'은 코딩과 의대공부이다.
일단 1번은 아닌 것 같다. 내가 코딩하는 과정은 정말 야생이고 비효율적이다. 코딩을 가르쳐줄 사수도 없어서 인터넷 강의, Stack overflow, 개발자 커뮤니티들의 도움을 받는다. 실현하고 싶은 아이디어 --> 튜토리얼 프로젝트로 핵심 기능 구현 --> 실제 사이트로 바꾸는 이런 식인데, 매번 새로운 걸 시도하기 때문에 정말 느리다. 내가 머리가 좋은지도 모르겠다. 2016년 이후로 스스로 머리가 좋다고 생각해 본 적이 없고, 항상 나보다 더 똑똑한 사람이 주변에 있었다.

2번도 잘 모르겠다. 나는 생산성을 위해 유튜브 계정을 두 개 갖고 있다. 한 계정(=성실한 희상이 계정)에는 코딩 튜토리얼, 시장 현황 분석, EO, motivation quote, evan carmichael 같은 채널들이 구독되어있고 / 다른 계정(=쉬고싶은 희상이 계정)에는 게임 영상, NBA, TV 다시보기, 음악 유튜버들이 구독되어 있다. 말하기 부끄럽지만 요즘은 쉬고싶은 계정에서 훨씬 많은 시간을 보낸다.
스스로 의대실습과 코딩공부와 독서와 연애 사이에서 시간을 잘 쪼개쓴다고 말하고 싶지만 따지고 보면 나의 하루에 여백은 참 많다. 이런 여백마저 줄여서 NBA 볼 시간에 Reddit의 React.js 스레드를 읽고, 유튜브 볼 시간에 Medium 글을 읽는 삶을 살고 싶다. 이런 삶을 살고 싶은데 될지 모르겠고 나의 나태한 육체와 정신이 감당 가능할지 모르겠다. 이런 이야기 할때면 스스로가 작게 느껴진다.

3번. 오래 일하는가? 이건 좀 yes인듯. 비효율을 시간으로 메꾸는 편이다. 그래서 실습이 빡셀때는 코딩에 시간투자를 못하니까 성과가 안나와서 너무 답답하다.
이따금 멘붕하는 날에는 생산성 코딩 의대 독서 다 때려치고, 맥주 마시고 게임하다가 잠드는 날도 있다. 그런 날이 흔하지는 않아서 다행이다 (데이터로 멘붕 빈도를 알면 더 좋았을 텐데)

===============
어릴때부터 나의 뇌를 맑은 물에 씻어서, 잡생각과 딴생각을 없애고 온전히 집중하고 싶다고 생각한적 있다. 정신과 배울 때 스스로 성인 ADHD가 아닌지 questionairre를 풀어본 기억도 있다 (채점 결과 ADHD는 아니었다). 리미트리스 영화를 보면서 저런 알약이 있다면 정말 사고싶다는 생각을 영화 내내 하였다.

이런 고민들과 자괴감은 결국 큰 욕심과 작은 실력 사이에서 오는 괴리감이라고 생각한다. 욕심이 작거나 실력이 크다면 문제는 해결된다. 하지만 욕심은 크고, 실력은 작다는게 내가 어쩔 수 없는 시작조건이다. 이런 상황에서 최선을 만들어내기 위해서는 괴리감 때문에 일순간 멘붕하여 하던 일을 놓아버리는 게 아니라, 하루하루 성장해나가면서 어느새 커진 스스로의 실력에 자랑스러워 할 수 있도록 희망을 놓지 않는 것이라고 생각한다. 로마는 하루아침에 지어지지 않았고, 큰 개발 실력도 하루아침에 만들어지지 않았다.

스스로의 부족함에서 느껴지는 자괴감과 쏟아지는 에러를 여정의 일부로 받아들이고, 이 시간 자체를 인생으로 즐겨야 한다. 하루하루 연습장에 가는것 자체가 꿈이라고 말한 코비처럼.
(+ 동시에, 더 똑똑하기 일할 방법을 매일 찾아야겠지)

https://www.youtube.com/watch?v=k2Qpl1Q3OkA
