---
layout: post
title: <아마존, 세상의 모든 것을 팝니다> 브래드 스톤 저.
---

## 서문

-   "저는 개인적으로 아마존은 비전을 품고 그것을 직접 쫓은 천재적인 설립자의 이야기라고 생각합니다. - 에릭 슈미트
-   "...그보다 더 좋은 예는 거의 없습니다. 굳이 꼽자면 애플 정도. 제프는 모든 세부사항을 이해하고 그것에 대해 누구보다도 신경을 쓰는 전형적인 기술적 창업자입니다."
-   아마존의 기업 철학은 "다양한 산업 전반과 전 세계에 걸쳐 고객 중심의 기대치를 높이는 것".

-   언제나 활동적인 그는 열정의 에너지로 가득 차 있는데 이 때문에 간혹 초조해 보이기도 한다. 하지만 그는 대화할 때 상대방에게 100퍼센트 주의를 기울이며 여느 CEO들과 달리 서두르거나 딴생각을 한다는 느낌을 주지 않는다. 그러면서도 자신이 잘 정립해놓은 추상적 대화 주제에서 벗어나는 것에 굉장히 신중하다. 그 결과 같은 대화 주제가 자주 반복되는 경우가 잦은데, 이를 두고 아예 제프이즘'Jeffism'이라고 부르는 사람들도 있다.

-   'Jeffism'우리는 진정 고객 중심적이고, 진정 이 사업을 장기적으로 바라보고 있으며, 진정 창조를 즐깁니다.

-   하지만 대부분의 회사는 그렇지 않습니다. 그들은 고객이 아닌 경쟁자에 집중합니다. 그들은 2~3년 안에 수익을 올릴 수 있는 것에 투자하기를 원합니다. 또 대부분의 회사는 창조하기보다 근소한 차이로 창조자를 따라가기를 선호합니다.

# Part 1. Faith

## Ch1. 퀀트의 세계

-   1986년 프린스턴을 졸업하자마자 주식 트레이더가 되기 위해 대서양 횡단 민영 컴퓨터 네트워크를 개발하는 피텔이라는 회사에서, 런던과 도쿄 사무소 영업을 관리하는 업무 맡음.

-   1988년 금융회사인 뱅커스 트러스트로 옮김. 이미 현상유지에 만족하는 기업들에 답답함 느끼고 자신의 사업 시작할 기회 엿봄.

-   1989~1990년 메릴린치 직원 마이너와 함께 여가 시간 이용해 여러 달 동안 창업을 준비. 맞춤형 소식지를 팩스로 보내주는 사업 - 자금조달 약속한 메릴린치가 발 빼면서 무산.

-   마이너의 증언에 따르면, **몇몇 부유한 사업가를 자세히 연구했던 사실**과, 특히 도미노 피자 체인점으로 큰돈을 번 저비니아 출신의 사업가 프랭트 미크스를 존경했던 것을 기억.

-   **<u> :cherries: 부유한 사업가를 집중적으로 연구하는 데에 중요하게 시간 투자 해야한다.:cherries: </u>**

-   또한 선구적인 컴퓨터과학자 앨런 케이를 우러러보았으며, "관점의 차이는 IQ 80점의 차이에 준한다" 종종 인용.

-   **그는 모든 사람을 자신의 선생으로 삼아 어떤 교훈이라도 꼭 얻어냈습니다.**

-   **<u>:cherries:Words to live by.:cherries:</u>**

-   월스트리트를 떠나기 직전 데이비드 쇼를 만나 D.E.쇼 입사.

-   절제력이 강하고 정확했으며 순간순간 떠오르는 아이디어를 갖고 다니던 공책에 늘 적었다.

-   베조스는 사교적인 상황을 포함한 모든 것에 대해 분석적이었다.

-   쇼와 베조스는 매주 몇 시간씩 만나 브레인스토밍을 하면서 다가오는 기술 물결에 대비하는 아이디어들을 창출하곤 했다. 그리고 베조스는 그 아이디어들의 가능성을 조사했다.

    -   광고로 수익을 내는 무료 이메일 계정 (=지메일, 야후메일)
    -   주식과 채권을 거래할 수 있는 새로운 종류의 금융 서비스
    -   '에브리싱 스토어'
        -   **웹의 2300% 연간 성장률** "이렇게 급속도로 무엇인가가 증가하는 일은 거의 없습니다. 그래서 저는 이러한 성장 환경에는 어떤 사업이 적합할지 생각하기 시작했지요."
        -   초기 형태의 중요한 요소 중 하나는 소비자드이 제품에 대한 후기를 남기도록 유도하는 것이었다.

-   지금 당장 진정한 에브리싱 스토어를 만들 수 없다면, 적어도 주요 품목 한 다기에서라고 전 상품을 다 실어서 그 정수를 담아야겠다고 생각.

-   Regret-minimizing framework. 여러 가지 일로 바쁠 때는 작은 것 때문에 큰 것을 잃을 수 있습니다.

-   아들에게 퇴근 후 주말이나 밤에 새 사업을 운영하는 것이 어떠냐고 제안 --> **"아니에요 어머니, 세상은 빠르게 변하고 있어요. 나도 빨리 움직여야 합니다"**

-   **<u>:cherries:최신기술이 어떻게 변해가는지에 대해 업데이트 되고 있어야 한다. 나의 현재 part-time 계획은 세상이, 그리고 기술이 변하지 않는다는 가능서엥 기초하고 있다... 이러한 종류의 정보 수집, 매우 중요하다.:cherries:</u>**

-   그는 서른 살, 그녀는 스물네 살이었다. 수백만 인터넷 사용자와 희망에 찬 벤처 창업인들의 집단적 상상력에 각인될 창업 성공기를 쓰는 순간이었다.

## Ch2. 베조스 경전

-   시애틀을 선택한 이유는 첨단 기술의 허브로 이름난 곳이었고, 워싱턴 주는 인구가 적어 아마존이 주의 판매세를 걷어야 하는 대상 고객 비율이 적기 때문이었다.

-   마지막 동전까지 탈탈 털어 사업 예산으로 썼다. 처음 베조스는 자신의 돈 1만달러를 회사에 투자했고, 그 후 16개월동안 추가로 8만 4천 달러를 무이자로 융자받았다.

-   캐펀은 고용계약서를 쓸 때 회사에 합류하는 조건으로 5000달러 상당의 주식을 사겠다고 약속해야 했다. 하지만 그는 베조스오 ㅏ같은 연봉인 6만 4천 달러를 받기로 하고 아마존에 합류한 터였다.

-   처음에는 그런 역동성이 없었습니다. 사무실에는 캐펀, 제프, 나 이렇게 셋이서 앉아 화이트보드를 놓고 프로그래밍 작업을 어떻게 나누어서 할 것인지 의논하던 상태니까요.

-   개시 주문 날짜 1995.04.03.
-   그 웹사이트는 보잘것없었지만, 캐펀과 데이비스는 몇 달동안 많은 것을 이루었다. 안전하게 신용카드번호를 브라우저에 입력할 수 있도록 가상 장바구니를 만들었으며, 카탈로그를 뒤질 수 있도록 기본적 검색 엔진도 만들었다. 또한 이메일만으로도 주문할 수 있는 시스템을 개발했지만 실용화되지는 않았다.

-   모든 것이 느리고 원시적인 WWW의 초창기 시대에 이미 그들은 대단한 첨단 기술 개발을 이룩했다. HTML이 생긴지 5년밖에 안되었고 자바스크립트, AJAX같은 현대의 언어는 먼 미래의 일이었다. 그들은 C로 프로그래밍했다.

-   초기 유통방법은 단순했다. 처음에는 회사에 재고가 없었다. 고객 주문 --> 아마존이 도서 유통업체에 주문 --> 며칠 후 도착하면 지하실에 보고나했다가 고객에게 배송.

-   **그 옛날에도 아마존은 대부분의 매출에 거의 마진을 붙이지 않았다.**

-   **(거의 이 책의 한 줄 요약)**

-   **'책을 팔아서 돈을 버는게 아니라 고객들의 구매 결정을 도와줌으로서 돈을 버는 것이다'라고 혼자서 중얼거렸습니다.**

-   **웹의 진정한 가치창출**

-   1995.07.16. 사이트가 정상 영업을 개시해 모든 웹 사용자들에게 노출되었다.

-   즉시 인간의 재미있는 행동 목격 - 'long tail'. 소수에게만 인기가 높은 난해하고 비밀스러운 품목인데 그 수가 엄청나다.

-   채용 업무에 그가 아는 가장 똑똑한 사람들을 뽑아오라고 했다. 데이비드 쇼가 그랬던 것처럼 베조스 역시 IQ가 높고 비상한 두뇌를 가진 직원들을 두고 싶어했다.

-   공식적으로 사업을 시작한 지 1주일만에 1만 2000달러 상당의 주문이 들어왔으며 846달러치의 책을 배송했다. 그 다음 주에는 1만 4000달러 상당의 주문에 7000달러치의 책을 배송했다. 그러니 그들은 시작부터 일손이 모자랏고 주문을 처리하느라 애를 먹었다.

-   자신이 하는 일이 한마디로 신의 작품이며 돈은 거기에 따라오는 부산물이라는 말 (초기 투자자들에 피칭)

-   수년동안 지원자 면접을 직접 보면서 그들에게 SAT 점수를 물었다. '우리는 늘 지난번보다 더 나은 인재를 채용합니다. 그래야 전체적으로 회사의 인적자원이 향상되니까요'

-   그는 자신의 야망과 계획을 드러내지 않았으며, 심지어 캐펀에게도 대부분을 비밀에 부쳤다.

-   '앞으로 계속 신기록을 세울 텐데 이런 식으로 파티를 여는 건 내 회사 운영방침이 아니네.'

-   **전통적인 소매업체와 달리 아마존은 역 영업주기 (negative operating cycle)을 자랑하고 있었다. 소비자는 책을 살 때 신용카드로 즉시 결제했지만, 아마존은 공급업자에게 몇 달에 한 번씩 결제했다.**

-   **IPO로 자본금을 늘리고 싶긴 했지만 경쟁사들에게 아마존을 따라하는 방법을 자세히 가르쳐줄 생각은 없었다 --> 투자자들이 질문할 때 다른 품목으로의 확장계획 없다고 하고, 회소한의 사항만 밝힘.**

-   반스앤노블의 공격에서: "**직원 여러분은 요즘 매일 아침 걱정이 될 겁니다. 하지만 경쟁자를 걱정하지 마세요. 어차피 우리한테 돈 한 푼 주지 않는 사람들입니다. 우리는 고객을 걱정하고 우리가 할 일에 집중합시다.**"

## Ch3. Fever Dreams

-   재고 관리 다누이가 가장 높고, 오프라인 매장에서 제대로 평가받지 못하고 있지만 배송이 용잎한 품목을 조사.

-   아마존 내부에서 주주의 편지는 종교적 경전처럼 다루어진다. 베조스는 매년 회사의 연례 보고서와 함께 편지를 보내는데, 놀랍게도 편지 내용 속 약속을 늘 지켜왔다.

-   1998년 즈음. 광란적 성장, 많은 인수합병. 회사의 핵심 원칙을 분명히 밝히는 시간 가짐.

    -   1)고객 중심 2)절약 정신 3)즉각 실천 4)주인 의식 5)인재 발굴 6)혁신

-   "대부분의 회사는 우선순위 목록에 45개의 좋은 아이디어가 있기 때문에 순서를 정해 처리하기가 쉽습니다 .그런데 아마존에는 150개의 좋은 아이디어가 늘 올라가 있는데다 제프는 매일 새 아이디어를 하나씩 만들어냈죠."

## Ch4. Miliravi

-   닷컴 붕괴로 흔히 기억되는 2000년과 2001년

-   사훈: "급성장하라" --> "집을 정돈하라".

-   그러나 이 시기 베조스는 대중의 큰 감정 변화에 불안해하거나 걱정하는 기색이 없었다. 폭풍의 눈 속에서 그렇게 침착한 사람은 여태껏 본 적이 없었습니다.

-   10년 전부터 매끈한 제프이즘을 꾸준히 재활용하고 있었다. 그는 책이나 음악 및 영화와 연관되는 브랜드가 아니라 '고객이 원하는 것으로부터 시작해 아마존으로 거슬러 올라가 제품을 찾는 추상적인 개념'이 연상되는 브랜드를 만들고 실수로부터 교훈을 얻으며 오래가는 기업을 만들겠다고 재차 다짐했다.

-   기업은 다들 플랫폼이 되고 싶어한다.

-   단기적으로 볼 때 주식 시장은 투표 집계기 같스니다. 그러나 장기적으로 보면ㄴ 저울과 같습니다. 만약 아마존이 고객에게 초점을 맞춘다면 회사는 무사할 것이라고 확신.

-   <해리 포터와 불의 잔> 출간 당일에, 정가의 40\$ 인하하고 총알 배송. 건달 몇 달러씩 돈을 잃음.
-   **고객들에게 득이 되는 일이니 주주들에게는 손해가 날 것이라는 그런 흑백 논리는 굉장히 아마추어 같은 생각입니다.**

-   **그해 6월과 7월, 해리포터 시리즈의 신간에 관한 700개의 기사에서 아마존이 언급되었다.**

-   고객이 전화를 한다는 것 자체가 시스템에 결점이 있기 때문이라고 보고 고객으로부터 전화가 오는 것을 싫어했다.

-   **<u>그러나 베조스는 아마존 웹사이트에 경매와 지숍을 유령 타운으로 유지하는 것과 똑같은 이유로 그 제안을 거절했다. 그는 중소 소매상드르이 플랫폼이 되고 싶은 아마존의 희망을 포기하거나 양도할 준비가 되어있지 않았다. 아마존에서 제3자 판매사업이 제대로 이루어지지 못했다는 사실은 베조스에게 단지 바로 그 특정한 순간에 제대로 이루어지지 않았다는 것에 지나지 않았다.</u>**

-   마켓플레이스 - 만약 누군가가 우리보다 더 싸게 판다면, 그들이 물건을 팔도록 놔두는 한편 도대체 어떻게 그렇게 할 수 있는지 알아내야 합니다.

-   코스트코를 도매 공급업체로 이용하고자 시네걸의 조언을 구하는 회의를 마련했다 그 아이디어는 실현되지 않았지만 한 시간동안 베조스는 열심히 듣고 다시 한 번 경험 많은 노련한 소매 베테랑으로부터 중요한 교훈을 얻었다.

-   시네걸은 코스트코의 모델을 베조스에게 설명했다. **고객 충성도**가 핵심이라는 것이다.
-   코스트코 창고에는 평균 4000여 가지의 제품이 있다. 개별 품목 내에 있는 제품의 종류는 한정되어 있지만 각 종류의 수량은 엄청나다. 더구나 모두 대단히 싸다.
-   코스트코는 물건을 **대량으로 사서 모든 제품에 14퍼센트 마진을 붙인다. 마진을 더 붙일 수 있는 경우에도 마찬가지다.** 또한 광고를 전혀 하지 않고 **대부분의 총수익은 연회비에서 나온다.**
-   **코스트코의 낮은 가격은 거대한 매출 유발 --> 큰 물량 이용해 가장 좋은 가격을 공급자에게 요구 --> 제품당 총수익을 늘림.**

-   만남에 따른 직접적인 결과로 책, 음악, 영화에서 20~30% 가격을 인하함.
-   **세상에는 두 종류의 소매상이 있습니다. 하나는 가격을 더 높게 매기는 방법을 연구하는 사람들이 있고, 또 하나는 가격을 더 낮게 매기는 방법을 연구하는 회사가 있습니다. 우리는 주저 없이 두 번째를 선택합니다.**

-   짐 콜린스 <좋은 기업을 넘어 위대한 기업으로>. Flywheel, Self-reinforcing loop 개념.
-   **<u>낮은 가격 --> 더 많은 고객 --> 매출 증가, 3자 판매인 증가 --> 주문 이행 센터나 웹 서버같은 고정 비용에서 더 많은 것을 얻어낼 수 있음 --> 혀율성 증가 --> 가격은 더 낮아짐.</u>**
-   플라이휠의 어느 부분이라도 강화하면 그것이 전체 고리를 가속화.
-   그 당시 S팀에 있던 사람들의 말에 따르면 5년이 지나서야 마침내 자신들의 사업에 대해 이해했다고 느꼈다.

# Part 2. 문학적 감수성

## Ch5. Rocket Boy

-   언젠가 베조스는 인터뷰에서 이미 엄청난 재산을 모았는데도 더 많은 것을 성취하려는 의욕이 강한 이유가 무엇이냐는 질문을 받자, "사람들이 제게 의지하면 저는 의욕이 생긴다는 것을 최근에 알게 되었습니다. 누군가가 나를 의지하는게 좋아요."

## Ch6. Chaos Theory

-   "서열 구조는 변화에 충분히 대응하지 못합니다." 베조스의 주장은 직관에 반대되게 들리지만 그 요점은 직원 간 조정을 하는 것은 시간 낭비가 많고, 문제에서 가장 가짜이 있는 사람이 그것을 해결할 가장 좋은 위치에 있다는 것이었다.
-   영향력 있는 기술 서적 <맨먼스 미신>에서 IBM 베테랑이자 컴퓨터 공학 교수님 프레더릭 브룩스는 복잡한 개발 프로젝트에 인력을 더하는 것은 실제로 개발을 늦출 뿐이라고 주장했다. 그 이유 중 하나는 프로젝트에 참여한 인원과 비례해 의사소통에 사용되는 시간과 비용이 늘어나기 때문이다.

-   그는 피자 두 판 팀을 중심으로 구조조정을 할 것이라고 말했다.

    -   직원들을 열 명 미만으로 구성된 자치적 그룹으로 편성된다.
    -   이러한 팀들은 아마존의 가장 큰 문제들에 독립적으로 투입되었다.
    -   그들은 자원을 높고 서로 경쟁하고 가끔씩 업무를 이중적으로 진행하면서 적자생존의 모습을 재현할 것이다.
    -   각 팀은 자신들의 '적합성 함수'를 제안해야 했다. 모호하지 않게 실적을 측정하는 일차 방정식이다.
    -   혼돈 이론에 근간을 둠.
    -   공학부에서 제일 먼저 시작되었고 다음 몇 년 동안 회사 전체로 일관성 없게 적용되었다.

-   아마존이 공급체인에서 웹사이트까지 모든 기술 영역을 자체적으로 운영하게 되자 무한한 시나리오 생성 가능.
-   FC 내에서 제품을 통합하는 것은 매우 힘든 일이지만 일단 시스템이 완성되면 그것으로 절감한 액수는 재고와 제반 경비를 내고도 남습니다.

-   스티브 잡스는 고객이 원하는 것을 정확히 꿰뚫는 통찰력의 소유자로 알려져 있다. 그와 동시에 동료들을 종잡을 수 없게 대하는 변덕스러운 성격으로도 유명하다.

-   베조스는 만약 직원이 제대로 된 답을 할 수 없거나, 대충 답을 끼워 맞추려고 하거나, 다른 사람의 공로를 가로채거나, 사내 정치 냄새를 풍기거나, 전투의 열기 속에서 조금이라도 반신반의하거나 약한 모습을 보이면 그의 여과 장치가 사라졌다.

-   **우리는 비가게입니다**
-   베조스의 관점에서 비가게란 전통적인 소매 규칙에 얽매이지 않는다. 아마존은 무한한 진열 공간을 갖추고 있고 각각의 손님마다 개별 맞춤화를 할 수 이썽싿. 또한 오로지 고객에게 제일 득이 되는 것만 생각해야 한다는 뜻이었다.

-   많은 면에서 프라임의 도입은 신념을 바탕으로 한 행위였다. 그는 초알뜰 배송이 고객의 행동을 바꾸어 더 큰 주문을 생성한다는 사실. 플라이휠이라는 선순환에는 가속도가 붙었다.. 결국 프라임은 그 존재 가치가 정당화되었다. 그 서비스는 고객을 아마존 중독자로 만들어버렸다.

## Ch7. A Technology Company, not a retailer

-   Mechanical turk (p.272)
-   인간이 훨씬 하기 쉬운 일을, 저임금 노동자들에게 시킬 수 있는 플랫폼.
-   원래는 아그레야 (Agreya)라는 다른 회사에서 시작했는데, 아마존도 비슷한걸 만듦.

-   AWS
-   그 무렵 베조스는 스티브 그랜드가 지은 <창조: 생명과 그것을 만드는 방법>이라는 책에 푹 빠져 있었다. 그랜드는 Creatures라는 비디오 게임의 개발자였다. 지능적 생명체를 창조하는 그의 접근방법은 primitives라고 불리는 단순한 계산적 구성 요소를 디자인하는데에 초점을 맞추는 것이었다. 그런 뒤, 편안히 앉아서 어떤 놀라운 행위가 나타나는지 구경하면 되었다.

-   **베조스는 엔지니어 한 팀을 이끌고 가능성 있는 primitive에 대한 브레인스토밍을 주도했다. 저장 공간, 대역폭, 메시지, 결제, 처리 과정 등이 모두 언급되었다. 아마존은 해당 서비스들을 개발할 팀을 약식으로 편성하였다.**

-   "우리는 왜 이 사업에 진출하려는 것입니까?"
-   "우리에게도 그것이 필요하기 때문이지."

-   EC2가 서비스를 개시하기 전 S팀 회의에서 베조스는 일방적으로 금액을 15센트에서 10센트로 조정했다. "그렇게 하시면 오랫동안 돈을 잃게 되는 것 아시죠?" - "훌륭해!"
-   베조스는 자신의 회사가 원가 구조상 태생적으로 유리한 위치에 있으며, 따라서 사업 마진이 얼마 안 되는 업계 환경에서 잘 살아남을 능력이 있다고 믿었다.
-   **<u>그는 '스티브 잡스의 실수'를 되풀이하고 싶지 않다고 말했다. 스티브 잡스가 가장 수익성이 높아지는 선에서 아이폰의 가격을 책정해버렸기 때문에 스마트폰 시장이 피 튀기는 각축장이 되었다는 것이다.</u>** 그것은 그의 독특한 사업 철학을 반영하는 말이었다.
-   베조스는 마진이 높으면 경쟁자들이 연구 개발에 더 많이 투자하고 경쟁자들을 더 많이 끌어당기지만 마진이 낮으면 고객을 더 많이 끌어당기는 한편 경쟁을 방어하기도 쉬워진다고 생각했다.

## Ch8. Fiona

-   100년 된 사진계 거물인 코닥은 1970년대 사내 엔지니어들이 디지털카메라를 발명한 바 있다. 그러나 기존 사업의 마진이 매우 높았고 코닥의 중역들은 수익성이 덜하고 검증되지도 않은 미래의 사업 때문에 그 마진율을 놓치기 싫었다.

-   베조스는 많은 반대를 물리치고는 애플이 음악에서 성공항 것처럼 아마존이 책에서 성공하려면 매끈한 하드웨어와 사용하기 쉬운 전자책 매장까지 전체적인 소비자 경험을 통제할 수 있어야 한다고 주장했다.

-   양쪽을 다 맡게 되면 디지털의 기회를 끈질기게 물고 늘어질 수가 없네.

-   **<u>:cherries:다시, 최신기술에 지속적으로 관심 갖고 뉴스 많이 읽기. 좋은 습관을 쌓아야 한다.:cherries:</u>**

-   아마존은 현대 소매라는 100년 전통의 산업에서 자주 쓰이는 술책을 드디어 깨우친 것 뿐이었다. 이윤 폭에는 한계가 있기 때문에 공급자와 유리한 조건으로 계약을 할수록 전체적 재정 상태가 더 건전해지기 마련이다.

-   킨들이 물론 하룻밤만에 성공한 것은 아니었다. 그러나 언론에서 집중적으로 보도하고 아마존 웹사이트 제일 위쪽ㅇ 잘 보이도록 홍보를 했기 때문에 재고회전율이 높았다. 다음 재고가 도착했을 때 베조스는 오프라 윈프리의 토크쇼에 출연했다.

-   인기 전자책의 새로운 최저가는 모든 것을 바꿔놓았다. 업계의 방향타를 디지털 쪽으로 돌려놓았고, 아마존에게 보다 더 큰 시장 지배력을 부여했다.

# Pt 3. Missionary or Mercenary?

## Ch 9. Liftoff!

-   아마존은 영업 레버리지를 잘 이용하고 있었다. 그들은 보유하고 있는 자산으로 더 많은 것을 얻었고 형편없기로 유명하던 마진이 늘어나기 시작했다. (하지만 이것은 일시적인 현상이었다. 몇 년 후 베조스가 태블릿과 동영상 스트리밍같은 새로운 영역에 투자하기 시작하면서 마진은 다시 줄어들기 시작했다.)

-   제프는 제가 모시던 어떤 상사보다 뛰어난 점이 두어 가지 있습니다.

    -   그것은 진실을 포용랗 줄 안다는 점입니다. 많은 사람들이 진실에 대해 이야기하지만 의사결정을 하는 순간 최고의 진실을 크게 고려하지 않는 경우가 많습니다.
    -   두 번째로 그는 관습적인 사고에 얽매이지 않는 사람입니다. 놀라운 것은 그가 물리적법칙에만 따른다는 것입니다. 그 법칙들이야 그도 바꿀 수 없죠. 하지만 나머지 것들에서는 모든 것이 협상 대상이었습니다.

-   베조스는 비즈니스계의 바이블 <좋은 기업을 넘어 위대한 기업으로>의 내용을 흡수했다.
    -   **저자 짐 콜린스는 타 기업 인수는 선순환이 완전히 자리 잡힌 후에 '플라이휠을 창조하기 위해서가 아니라 가속화하기 위해서' 이루어져야 한다고 말했다.**

## Ch 10. Expedient Conviction

-   베조스는 아마존은 선교사 같은 회사이지 용병 같은 회사가 아니라고 주장하면서 비난을 일축했다.

    -   이 양분법은 랜디 코미사가 쓴 2001년도 경영 철학서 <승려와 수수께끼>를 읽은 후 생각해냈다.
    -   신세계로 나아가는 선교사들은 올바른 목표를 가지고 세상을 더 나은 곳을 ㅗ만들기 위해 노력한다.
    -   반면 신세계로 나아가는 용병들은 돈과 권력을 위해 일을 하며 앞을 가로맞는 자들을 가차 없이 처치한다.
    -   "둘 중 하나를 선택하라면 저는 언제나 용병이 아닌 선교사를 선택할 것입니다. 아이러니한 점은 결국에 돈을 더 많이 벌게 되는 쪽은 선교사더군요."

-   매출이 발생할 때마다 6~15퍼센트의 수수료를 일광 징수하고 재고나 구매 비용이 들지 않는 마켓플레이스는 회사에게 매우 짭짤한 수입원이었다.

-   **제프 베조스에게 있어서 고객에세 무한히 넓은 선택의 폭을 제공하는 것보다 더 중요한 것은 제품과 서비스를 가장 낮은 가격에 제공하는 것이었다.**

-   갈등의 세월 동안 베조스는 이 질문에 대해서 고민했다 - '아마존이 매출 1000억달러를 달성했을 때 사랑받는 기업이 될 것인가, 두려움의 대상이 될 것인가?'
    -   어떤 대기업은 열렬한 팬을 만들고, 쿨한 이미지로 비쳐지기까지 합니다. 애플, 나이키, 디즈니, 구글, 홀 푸드, 코스트코, UPS같은 회사.
    -   정반대의 유형으로 월마트, 마이크로소프트, 골드만삭스, 엑슨 모빌 같은 회사들은 사람들이 두려워한다.
    -   사랑받는 회사와 두려움의 대상이 되는 회사의 차이점. p389

## Ch11. The Kingdom of the Question Mark

-   베조스는 의견일치를 보려는 자연스러운 성향을 '사회적 응집력'이라 부르며 증오했다. 그는 오히려 부하직원들이 논쟁하면서 숫자를 무기로 열정적으로 싸우기를 원했다.

    -   그는 이러한 원칙으로 아마존의 리더십 원칙 14계명을 제정했다. 이것은 신입사원들에게 가르치고 주입시키는 아마존 최고의 가치다.
    -   '''<줏대 가지기: 반대를 했으면 밀고 나가라>.
        리더들은 동의하지 않는 결정에 대해 예의바르게 반대할 의무가 있다. 아무리 거북하거나 피곤해도 말이다. 리더들은 신념과 끈기가 있다. 그들은 사회적 응집력을 위해 타협하지 않는다. 일단 결정이 내려지면 그들은 전적으로 밀고 나간다.'''
    -   '''<검소함>.
        검소함은 독창성 및 자급자족 능력을 고양하고 발명을 이끈다. 머릿수가 많거나 예산이 그커나 고정비가 높아서 좋을 것은 하나도 없다.'''

-   구글과 마찬가지로 아마존 역시 공격적이고 독점적인 행위가 어떻게 한 회사를 거의 무너뜨리는 지경으로 몰고 갈 수 있는지를 보여주는 강력한 실례인 1990년대의 마이크로소프트 독점 금지 사건을 통해 교훈을 얻었다.

# 제프 베조스가 읽은 책들

1. **"남아 있는 나날" 가즈오 이시구로.**
    - 제프 베조스가 가장 좋아하는 소설. 베조스는 실화보다 소설에서 교훈을 얻는 경우가 더 많다고 말한 적 있다.
2. **"샘 월튼 불황없는 소비를 창출하라" 샘 월튼**
    - 월마트 창립자의 핵심 가치인 절약 정신과 즉각 실천.
3. **"회장님의 메모" 앨런 그린버그**
    - 베어 스턴스 투자은행의 회장이 직원들에게 보냈던 메모 모음집. 겸손과 절약정신을 강조
4. **"맨먼스 미신" 프레더릭 브룩스**
    - 복잡한 소프트웨어 프로젝트를 처리하는데에 있어서 다수의 엔지니어보다 소수가 더 효과적이다.
5. **"성공하는 기업들의 8가지 습관" 짐 콜린스**
    - 왜 특정한 회사들은 점점 성공하는지. 핵심 이데올로기가 기업을 이끄는데, 그 중심이 되는 미션을 받아들이는 직원들만 성공적인 회사생활을 하였고 나머지는 '병균처럼 제거'되었다.
6. **"좋은 기업을 넘어 위대한 기업으로" 짐 콜린스**
    - 회사는 자신들의 사업에 관한 냉정한 사실을 직시하고 그들이 누구보다도 잘하는 것을 찾아서, 그들의 플라이휠을 완성해야 한다. 이 플라이휠 내에서는 사업의 각 영역들이 보강되고 다른 영역을 가속화시킨다.
7. **"창조: 생명과 그것을 만드는 방법" 스티브 그랜드**
    - 저자는 비디오게임 디자이너. 원시적인 빌딩 블록을 고안하면 아래에서 위쪽으로 지능형 시스템을 만들 수 있다.
8. **"혁신 기업의 딜레마: 미래를 준비하는 기업들의 파괴적 혁신 전략" 클레이튼 크리스텐센**
    - 기존 질서를 붕괴하는 기술을 무시하면 더 큰 대가를 치를 수 있다.
9. **"더 골" 엘리 골드랫**
    - 소설 형식을 빌려 제조업의 과학 제시.
10. **"린 싱킹: 낭비 없는 기업을 만드는 최고의 솔루션" 제임스 워맥, 대니엘 존스**
    - 도요타의 생산 철학. 고객 가치 창조활동에 초점을 맞추되 나머지는 다 없애라.
11. **"데이터 위주 마케팅: 마케팅에서의 15가지 정량화 방법" 마크 제프리**
    - 아마존 직원들은 데이터를 사용해 모든 설명과 주장을 뒷받침해야한다
12. **"블랙 스완: 0.1%의 가능성이 모든 것을 바꾼다" 나심 니콜라스 탈레브**
    - 혼돈 가운데서도 늘 패턴을 찾는 경향이 있다. 실험과 경험이 쉽고 뻔한 서술보다 더 낫다.
